all'opera-individuo - un'importanza assai minore di quella che potevano avere quando si era trattato di caratterizzare intere classi di organi, che nascevano nuovi nuovi e schematici da una radicale revisione dei valori. La preoccupazione di non ricadere nelle forme dalle quali ci si era appena liberati, portava a generalizzare l'uso dei mezzi più caratteristici di questa rivoluzione tecnica, per ottenere la suggestione di una modernità ancora polemica.
Ecco perché, nel caso di via Guicciardini, pietra forte, spartiti verticali, mensole, linee di gronda aggettanti - in quanto elementi generici di un linguaggio - non potevano avere né l'importanza positiva, né quella negativa cui loro si voleva attribuire. Vediamo ora di ritrovare la prova specifica di quanto è stato fin qui affermato, attraverso l'osservazione attenta del progetto che ce ne ha dato occasione. Incominciamo dall'impostazione generale. Via Guicciardini, con le sue botteghe, aveva rappresentato prima delle distruzioni belliche la più importante presa di contatto del lavoro artigiano, svolto nell'intrico dei vicoli e dei cortili, con il pubblico amatore e compratore.
L'architetto del nostro edificio ricorda bene queste caratteristiche, e non intende affatto modificarle, ma piuttosto accordarvisi.
E' quello che hanno fatto con una certa approssimazione anche gli altri. Soltanto che Michelucci assume questo contenuto economico-sociale come la sostanza stessa della sua forma architettonica, in modo che l'attività di cui abbiamo parlato sia, non soltanto possibile, ma venga anche assecondata e resa evidente dagli stessi caratteri visibili degli edifici.
Quei percorsi capillari, che dall'arteria maggiore s'insinuavano fino agli angoli più raccolti dei vicoli, dovevano essere rievocati e coordinati in continuità di ritmo, per costituire la trama del nuovo edificio.
Per raggiungere ciò bisognava anzitutto evitare due separazioni:
a) Quella del piano terreno dai piani superiori (che sono, nelle altre case della zona ricostruita, genericamente residenziali).
b) Quella del fronte strada dagli spazi interni.
Nessun tipo della tipologia consueta, né l'invenzione di un tipo nuovo, puristicamente inteso, poteva sopperire a tale bisogna. Per sfruttare l'alto valore commerciale della zona, il piano terreno non basta, nemmeno se si istituisce un piano ammezzato, nel quale sistemare gli ambienti complementari che possono servire a una azienda; bisogna che anche i piani superiori offrano condizioni commerciali analoghe a quelle del piano terreno e cioè locali in contatto, sia pure meno immediato e meno frequente, con il pub-
blico. Da qui l'opportunità di ripetere « in sedicesimo » ai piani superiori quel transito che si svolge copiosamente sulla strada, creando al disopra del mezzanino, del secondo e del quarto piano, ballatoi esterni a carattere semi-pubblico che danno accesso ad una serie di duplex: ciascuno contenente al piano di accesso un locale maggiore (che può essere laboratorio o studio o semplicemente soggiorno, con i rispettivi servizi) e al piano superiore un certo numero di locali minori (per lo più camere da letto, con i rispettivi servizi).
Questo stesso principio di portare l'interesse pubblico il più possibile all'interno, a contatto con i locali privati meno vicini alla strada principale, lo troviamo svolto in pianta con l'ampio sottopassaggio e l'istituzione di una piazzetta interna che dà agevole accesso a retro-bottega e laboratori, nonché la fitta serie di aperture lungo via dello Sprone.
Questi tipi non sono più allo stato di schemi ed entrano diversamente nel procedimento mentale della progettazione.
Osserviamo ora il nostro progetto cominciando dalla pianta del piano terreno. I quattro elementi in cui è suddiviso il corpo principale, prospiciente via Guicciardini, sono su base rettangolare, molto allungata in senso perpendicolare alla strada, in modo da sfruttare al massimo la profondità del terreno, e relativamente breve in senso parallelo alla strada stessa, in modo da sistemare quattro negozi di media entità, e rispettivamente, ai piani superiori, quattro soggiorni di ragionevole ampiezza.
Non è difficile accorgersi che queste che ho descritte sono caratteristiche comuni, per esempio, anche alle case a schiera. Ma, a parte tutte le altre diversità, che sono evidenti, la diversità che ci preme mettere in evidenza è quella che viene dal fatto che qui i valori sono qualche cosa di intimamente legato alla geometria, all'economia, alla statica.
Le strutture verticali principali (tutte in muratura, secondo il progetto originale), che separano uno dall'altro i quattro elementi di cui ho parlato, sono nate nella mente del progettista con la loro concretezza, con il loro peso, con la loro capacità di resistenza. Che così sia stato effettivamente, ce lo dimostra uno di questi muri, quello di cui appare all'esterno una delle facce, che limita il corpo di fabbrica lateralmente verso via dello Sprone: muro di pietra forte, a ricorsi orizzontali non eguali, ma di una certa regolarità, con conci di varia dimensione lavorati a pelle piana con una leggera scabrosità, in modo da dare valore alla superficie complessiva del muro più che a ogni singolo elemento, superficie che risulta compatta (continua a pag. 19)
Sopra, in questa pagina: Il retro del corpo su via Guicciardini. Nella pagina di fronte: L'angolo d'unione dei due corpi visto dall'interno dell'edificio. Qui sotto: Particolare dell'attacco della pensilina dei ballatoi interni ai pilastri. Nella pagina di fronte: Il retro dell'edificio su via dello Sprone. Gli infissi dell'edificio sono in pino di Svezia, i portoncini in olmo e noce lucidati. Le scale sono rivestite in materiale vetroso. * Ci-dessus: La façade postérieure du corps sur Via Guicciardini. Dans la page à côté: L'angle d'embranchement des deux corps vu de l'intérieur de l'édifice. Ci-dessous: Un detail de la fixation de la marquise des paliers internes par rapport au piliers. Dans la page à côté: La façade postérieure de l'édifice sur Via dello Sprone. Les encadrements des fenêtres sont en pin de Suède, les portes extérieures en orme et noyer polis. Les escaliers sont rêvetus d'un matériel vitreux. * Here above: The back of the block facing Via Guicciardini. Opposite page: The linking corner of the two blocks seen from the inside of the building. Below: Detail of the connection to the pillars of the cantilevered roof of the inner galleries. Opposite page: The back of the block facing Via dello Sprone. Window frames are Swedish pinewood; doors are elm-wood, and walnut polished. Staircases walls are faced with glass tiles.
Prospetto sulla corte interna
Giovanni Michelucci
Sotto: Il fronte della palazzina su via Guicciardini. Si noti l'altro edificio di Michelucci sull'angolo opposto di Via dello Sprone. * Ci-dessous: La façade de l'immeuble sur Via Guicciardini. A noter l'autre edifice de Michelucci sur l'angle oppose de Via dello Sprone. * Below: The front of the mansion facing Via Guicciardini. On the opposite corner of Via dello Sprone the other building designed by Michelucci.
