7
5
3
1
17
15
10
12
14
Legenda: 1, Ingresso strada di disimpegno e servizio; 2, Serra: 3, Servizi generali: 4, Hall e soggiorno collettivo: 5, Convitto e infermeria; 6, Soggiorno all'aperto; 7, Centri di interesse, soggiorni per gruppi, direzione scolastica; 8, Palestra-teatro: 9, Officine: 10, Scuole medie: 11, Scuole elementari; 12, Piscina di gioco: 13, Albergo degli istitutori, parlatorio e centro psicotecnico: 14, Chiesa: 15, Monumento a Giovanni Segantini: 16, Ingresso principale; 17. Assistenza, direzione, presidenza. Tutti gli spazi non costruiti costituiscono « stanze verdi » per il gioco all'aperto, differenziato per gruppi.
V To replace an old prison-like home for abnormal children, located in the center of Milan (see the tico small pictures on this page), a new building has been erected at the outskirts of town. It is based on principles entirely different from those which dictated the forms of the old building. There are no fences or barriers, dormitories are designed to hold not more than 12 beds, outdoor living is encouraged. The design, only part of ichich has already been built, calls for an entrance and gatekeeper's building (1-5), living quarters with gymnasiums, theaters and workshops (6-9), schoolrooms (10-11), instructors' living quarters (13) and the church (14). Even the + brutal + architectural lines are designed in keeping with psycho-pedagogic criteria.
Y En remplacement d'un vieux pensionnat pour garçons anormaux, au centre de Milan et fort semblable à une prison (voir les deux petites photos dans cette page) on a construit au bord de la ville un nouvel organisme, basé sur des principes exactement opposés à ceux qui avaient dicte les formes du vieil édifice. Pas de clotures, des chambrees de 12 au maximum, la vie en plein air est favoriséc. Le projet, dont on n'a encore réalisé qu'une partie, prévoit un corps d'entrée et de contrôle (1-5), les séjours avec palestres, théâtres et ateliers (6-9), les écoles (10-11), les habitations des instituteurs (13) et l'église (14). Le . brutalisme o de l'architecteure réponde, lui aussi, à des critères psycho-pédagogiques.
Y Als Ersatz für ein altes Erziehungsheim für abnormale Kinder, das im Zentrum Mailands lag und cher einem Gefängnis glich (siche die zwei Photos auf dieser Seite), ist am Stadtrand ein neuer Bau entstanden. Die dabei befolgten Prinzipien sind jenen genau entgegengesetzt, die beim alten Heim befolgt worden waren. Es gibt keine Einfriedungen mehr, in keinem Schlafsual schlafen mehr als 12 Jungen, das Leben an der freien Luft wird gefordert. Erst ein Teil des Projekts ist verwirklicht; es sieht einen Eingangsund Kontrollgebäudekomplex (1-5), die Aufenthaltsräume mit Theatern und Werkstätten (6-9), die Schulen (10-11), die Lehrerwohnungen (13) und die Kirche cor (14). Auch der . Brutalismus » der Architektur entspricht psycho-pädagogischen Kriterien. Un antiguo internado para niños anormales situado en el centro de Milán y que mucho se parecia a una prisión (Véanse las dos pequeñas fotos de esta pagina) ha sido reemplazado por un nuevo organismo, ubicado en la periferia de la ciudad. Se basa el mismo en principios exactamente opuestos a los que dictaron las formas del viejo edificio. No hay en el encerramiento, los dormitorios no contienen más de 12 niños, la vida al aire libre se halla favorecida. El proyecto, del cual solo una parte hallase realizada, preree un cuerpo de entrada y de control (1-5), las salas de estar con gimnasios, teatros y oficinas (6-9), las escuelas (10-11), las habitaciones de los institutores (13) y la iglesia (14). La . brutalidad . de la arquitectura obedece tambien a criterios psico-pedagógicos.
L'a iv 682
10 15o -1 4A925
EDUCAROM 0 GRUPPa
(CUCATORI DI SETTORE
COD
PROFESO ALLE E DELLE
CMPF
PROBLEMI DERA AMMISSIONE MƯỢN ĐẠNINHALTHL 130 3
PERSONAit D CLOna
ASSISTENZA AFLI0-054
MAESTRO DICOLE Ebutatom
ADDESTRAMENTO
SEGRETERIA
TEORETERIA
PERSONALE IN FaTICA
DIRETTORE
SECRETARO
PRESIDENTE CONSOLO DAMLINGERAZION
