V To replace an old prison-like home for abnormal
children, located in the center of Milan (see the tico
small pictures on this page), a new building has been
erected at the outskirts of town. It is based on prin-
ciples entirely different from those which dictated
the forms of the old building. There are no fences or
barriers, dormitories are designed to hold not more
than 12 beds, outdoor living is encouraged. The de-
sign, only part of ichich has already been built, calls
for an entrance and gatekeeper's building (1-5), liv-
ing quarters with gymnasiums, theaters and work-
shops (6-9), schoolrooms (10-11), instructors' liv-
ing quarters (13) and the church (14). Even the + bru-
tal + architectural lines are designed in keeping with
psycho-pedagogic criteria.
Y En remplacement d'un vieux pensionnat pour
garçons anormaux, au centre de Milan et fort sem-
blable à une prison (voir les deux petites photos dans
cette page) on a construit au bord de la ville un nouvel
organisme, basé sur des principes exactement opposés
à ceux qui avaient dicte les formes du vieil édifice.
Pas de clotures, des chambrees de 12 au maximum,
la vie en plein air est favoriséc. Le projet, dont on
n'a encore réalisé qu'une partie, prévoit un corps d'en-
trée et de contrôle (1-5), les séjours avec palestres,
théâtres et ateliers (6-9), les écoles (10-11), les habi-
tations des instituteurs (13) et l'église (14). Le . bru-
talisme o de l'architecteure réponde, lui aussi, à des
critères psycho-pédagogiques.
Y Als Ersatz für ein altes Erziehungsheim für abnor-
male Kinder, das im Zentrum Mailands lag und cher
einem Gefängnis glich (siche die zwei Photos auf dieser
Seite), ist am Stadtrand ein neuer Bau entstanden.
Die dabei befolgten Prinzipien sind jenen genau ent-
gegengesetzt, die beim alten Heim befolgt worden
waren. Es gibt keine Einfriedungen mehr, in keinem
Schlafsual schlafen mehr als 12 Jungen, das Leben
an der freien Luft wird gefordert. Erst ein Teil des
Projekts ist verwirklicht; es sieht einen Eingangs-
und Kontrollgebäudekomplex (1-5), die Aufenthalts-
räume mit Theatern und Werkstätten (6-9), die
Schulen (10-11), die Lehrerwohnungen (13) und die
Kirche cor (14). Auch der . Brutalismus » der Ar-
chitektur entspricht psycho-pädagogischen Kriterien.
Un antiguo internado para niños anormales situa-
do en el centro de Milán y que mucho se parecia a una
prisión (Véanse las dos pequeñas fotos de esta pa-
gina) ha sido reemplazado por un nuevo organismo,
ubicado en la periferia de la ciudad. Se basa el
mismo en principios exactamente opuestos a los
que dictaron las formas del viejo edificio. No hay
en el encerramiento, los dormitorios no contienen
más de 12 niños, la vida al aire libre se halla favo-
recida. El proyecto, del cual solo una parte hallase
realizada, preree un cuerpo de entrada y de control
(1-5), las salas de estar con gimnasios, teatros y
oficinas (6-9), las escuelas (10-11), las habitaciones
de los institutores (13) y la iglesia (14). La . bruta-
lidad . de la arquitectura obedece tambien a criterios
psico-pedagógicos.
L'a iv 682
PRESIDENTE
CONSOLO DAMLINGERAZION
