Fra i ponti costruiti a Firenze, dopo la guerra, ultimo della serie è stato quello intestato ad Amerigo Vespucci. Ed è un ponte nuovo, non ricostruito a sostituzione di uno di quelli antichi fatti saltare dai tedeschi.
Il ponte Vespucci è dunque un ponte totalmente nuovo, costruito con la tecnica più aggiornata, quella del precompresso, e rappresenta il collegamento, che a suo tempo è stato detto socialmente significativo, fra i settori centrali e aristocratici della città e il popoloso quartiere di San Frediano. A dir vero occorreva una sfumatura più che demagogica per attribuire a questo ponte una funzione diversa che agli altri: tutti collegano le due sponde del fiume, e non sappiamo perché il vicolo dei Velluti dovrebbe ritenersi più aristocratico di S. Frediano: ora il vicolo dei Velluti prospetta addirittura la Reggia di Palazzo Pitti. Dunque lasciamo il ponte a fare il suo ufficio di ponte senza attribuirgli una apertura a sinistra in particolare, a scapito degli altri. Ma dove il ponte Vespucci si eccettua dagli altri, è proprio per il fatto che è stato realizzato come costruzione integralmente moderna rispetto alle forme nostalgiche che gli altri hanno assunto, nostalgiche perché rivolte a ripresentare vagamente l'aspetto dei vecchi ponti medioevali distrutti. Sicché è veramente il solo ponte, fra quelli presenti sull'Arno, eccettuato l'unico superstite e cioè il Ponte Vecchio, a offrirsi seriamente alla considerazione della critica d'arte. La sua prerogativa prima è di assomigliare il meno possibile ad un ponte e il più possibile ad una passerella, dunque alla strada stessa: poggia, è vero, su due grandi piloni, ma ha una
monta, come dire una curvatura, di appena un metro e quaranta. È stato già detto, infatti, che da lontano ha il profilo di una linea, e di notte sembra una lastra luminosa. Infine è stato ancora detto che « nemmeno i più retrivi assertori dell'ambientazione dell'architettura moderna nei centri storici » hanno potuto protestare. Lode dunque agli architetti Gori, Nelli e Morandi che l'hanno costruito. Di qui però, ad abolire il problema dell'ambientamento dell'architettura moderna nei centri storici, ci corre e come. Intanto esaminiamo il ponte, sia pure senza potere entrare in minuti particolari. La sua particolarissima dote è di porsi come una conformazione in tutto adeguata alla funzione, e di astringere questa conformazione a salire a forma per la sola intelligenza della situazione spaziale che sviluppa. In un particolare tuttavia questa conformazione diviene non essenziale, non perentoria, ed è nella balaustrata di bronzo, che infatti, per quanto anch'essa sia stata lodata, rappresenta il punto morto del ponte, o se volete, proprio il punto in cui la conformazione non è sbocciata come forma, ed è stata inventata per analogia. In quel punto l'invenzione, come gestazione interna dell'immagine, ha fatto cecca: la balaustra è un'idea vecchia, mutuata senza interesse. Ma per il resto la congruenza del sostegno intermedio che stacca la grande lastra dai piloni, la misurata sporgenza dei piloni, l'altezza della lastra sul pelo dell'acqua, rappresenta uno sviluppo di spazialità propria e non subita: nel senso che, da offrirsi come dati obbligati o comunque prefissi, altezza, lunghezza, larghezza, divengono funzione inderogabile della spazialità del ponte
passato verso i che in l'antico apre c gando morte come, della sé cơ consi rito, zione e rif la n alla corf e ra dell un' vita dir com pr ter m nı gı n tı r s
{ 1
italiano rientra nella generale difesa dell'autonomia dell'arte come forma fantastica dello spirito contro il tentativo di ricondurre l'arte ad un aspetto della tecnica scientifica e industriale.
L'architetto, dunque, si trova a disagio: viene minacciata, dice Giedion, la sua « situazione privilegiata ». Cioè, sembra, è minacciata la stessa libertà della creazione artistica. Il dualismo tra tecnica ed arte si presenta nella misura nella quale la tecnica sembra « natura » e « scienza »: diventa così dualismo tra arte e natura, tra spirito e materia, tra corpo e anima. L'anima non sembra libera ma rigorosamente determinata dal corpo e dalle sue leggi deterministiche. È per questa ragione che lo spiritualismo combatterà soprattutto contro il determinismo « naturalistico » e scientifico. Minacciando la libertà dell'uomo sembra che la tecnica minacci la sua « totalità » o la sua integrità: il disagio dell'architetto è il disagio di chi sente la disgregazione dell'uomo intero, organico. L'uomo diventa estraneo a se stesso. Se, come dice Giedion, l'industrializzazione si impadronisce totalmente dell'uomo, essa distrugge « la sicurezza e la pace interna dell'uomo ». Non solo l'architetto, e non solo l'artista, ma l'uomo stesso, in quanto uomo, si trova a disagio di fronte all'interpretazione condizionante e deterministica della tecnica industriale: il suo disagio è una vera e propria angoscia che, in realtà, non è tanto angoscia per l'industrializzazione, ma angoscia per la possibile perdita della libertà, dell'integrità, della stessa esistenza. L'angoscia provocata dall'interpretazione deterministica della tecnica è angoscia per la libertà, per la possibilità libera. È la stessa angoscia che può nascere di fronte ad un mondo e alla storia di un mondo totalmente precostituiti dallo spirito, e poichè Kierkegaard vedeva in Hegel soltanto la precostituzione razionalistica, accadde che per lui la difesa della libertà dell'esistenza umana si configurò come una filosofia dell'angoscia, filosofia con la quale, come si sa, nasce l'esistenzialismo. La polemica dell'ultimo Heidegger contro il tecnicismo, polemica che coinvolge il concetto stesso dell'architettura come costruzione, è ancora sulla linea indicata da Kierkegaard un secolo fa. Nella polemica è implicito un pericolo e cioè la difesa ad oltranza dell'irrazionalismo, della ribellione alla disciplina della ragione. La polemica contro la ragione è ambigua: se da un lato può assolvere una funzione antidogmatica dall'altro può porsi come l'epica dell'istinto e della violenza.
È troppo limitativo far dipendere direttamente la cultura moderna e l'architettura moderna dall'avvento della tecnica: ciò che conta sembra piuttosto il disagio, l'angoscia, la crisi. Il disagio è così grave da provocare nell'uomo il senso di crisi del proprio esistere, della propria integrità, del mondo dei valori. La crisi è una perdita di equilibrio e una perdita dell'orizzonte dei valori, del loro significato, del senso della vita umana, del suo fine e
del fine della storia. Questa crisi è determinata unicamente dalla rivoluzione industriale e dal trionfo della scienza e della tecnica? Si è visto che essa può sorgere anche di fronte ad un razionalismo non tecnico e non scientifico, non illuministico ma storicistico, come era il razionalismo di Hegel. In realtà con la nascita del secolo la cultura europea oscilla tra razionalismo e irrazionalismo, tra spiritualismo e vitalismo, tra antistoricismo e storicismo. Sente che non può fare a meno della ragione ma che la ragione rischia di soffocare la vita. Difende la vita ma sperimenta che la difesa della vita si trasforma con troppa facilità in difesa delle forze telluriche, dell'istinto, della volontà di potenza, dell'inconscio e dell'incoscienza. Sente che non può fare a meno della scienza ma la scienza sembra imprigionare l'uomo, prima di Einstein e di Heisemberg, nel più rigoroso determinismo. Difende la contingenza e lo slancio vitale contro le schematizzazioni scientifiche ma si accorge che la scienza, la ragione, la stessa vita, non sono possibili senza gli schemi, la precisione dei metodi, l'organizzazione razionale. È in questa situazione che l'architettura italiana può scoprire il senso della problematica dell'architettura moderna.
Già per Francesco Bacone la scienza diventa tecnica in quanto è azione che trasforma la natura per la fondazione del mondo umano: l'uomo è naturae magister et interpres. La tecnica congiunge l'uomo e la natura e rende possibile all'uomo la trasformazione della natura, il che si può dire anche osservando, ed è il grande insegnamento di Paul Valéry, che con la tecnica la natura si continua nell'uomo. Le teorie devono essere provate dall'esperienza naturale e l'esperienza deve precisarsi in teorie attive, applicabili. La prima grande sintesi tra esperienza e teoria è opera dell'Umanesimo e del Rinascimento. La conoscenza delle leggi della natura permette la costruzione del mondo umano e così la costruzione del mondo umano si inserisce nella natura. L'uomo è un termine medio e la sua virtus è possibile nella dinamica sintesi tra natura e pensiero, tra condizionamento e libertà, tra tradizione e rinnovamento. È, infine, questa dinamica sintesi che costituisce la dialettica. Il campo di azione della virtus umana è, per Leon Battista Alberti, la natura. Né la natura è concepita dal Rinascimento come qualcosa di statico e di definitivo: la natura è un processo dinamico e, ben prima del barocco e dell'evoluzionismo moderno, Pomponazzi concepisce la natura come storia che si svolge dai vegetali all'uomo e si continua nel costruire umano. Si costruisce « continuando la natura » ed anche per costruire le cattedrali gotiche non si poteva non tener conto della realtà naturale e del suo continuo rivelarsi secondo nuove forme e nuove strutture. Per Giordano da Nemore la gravitas secundum situm è il principio basilare dell'architettura gotica e forse Giordano, attraverso Biagio da Parma, ha influen-
