short editorials
For the rehabilitation of the artistic sections of the old cities, a proposal has been made for the use of a share of the funds available for subsidized housing. The experience of this postwar period proves that the construction of new residential neighbourshoods, always located peripherically, accelerates the process of decay of the central areas. Olgivanna Lloyd Wright, the wife of the Taliesin genius, has begun writing a weekly column which evidences her immense faith in man's capacity to become immortal through the creative process. Proposals keep being advanced in Italy for devolving to the community the increases in value of building areas, but with so many proposals nothing is being achieved. A Soviet press agency has offered a retroactive housing program: with the money spent in World War II, it would have been possible to build a five-room home for every family in the world, and one hospital in every city with 5,000 population. Italy's architectural students are continuing to complain about State examinations: they rightly maintain that such examination is absurd, since all Italian Universities are already controlled by the State.
editoriaux succints
Pour l'assainissement des quartiers artistiques des villes anciennes, on propose d'utiliser un pourcentage des fonds à la disposition du bâtiment subventionné. L'experience de cet après-guerre démontre que la création des nouveaux quartiers, toujours situes à la périphérie, accentue le processus de décadence des zones centrales. Olgivanna Lloyd Wright, la femme du génie de Taliesin, a commence a rédiger une colonne hebdomadaire où elle démontre une foi immense dans la capacité de l'homme de devenir immortel à travers le processus créateur. Les propositions pour passer à la communauté la plus-value des aires à édifier se multiplient en Italie; mais avec tant de propositions on n'arrive à rien. Une agence soviétique a exposé un programme rétroactif du bâtiment: avec l'argent dépensé pour la dernière guerre mondiale on aurait pu construire une maison de cinq pièces pour chaque famille de ce monde, et un hôpital dans chaque ville de 5000 habitants. Les étudiants d'architecture italiens continuent à protester contre les examens d'Etat: ils avancent avec raison que ces examens sont absurdes puisque les Universités Italiennes sont déjà toutes contrôlées par l'Etat. 

Il risanamento dei quartieri storico-artistici
Al Convegno di Studi sull'Edilizia Artistica Ferrarese, tenutosi nel settembre scorso, Piero Bottoni ha presentato una proposta che merita la massima attenzione. Essa mira a rispondere al quesito: come conservare gli ambienti antichi, esteticamente assai preziosi ma pieni di tuguri dove vive gente affamata? Come risolvere un problema di cultura senza perpetuarne un altro gravissimo di carattere sociale? Preferiamo il bisturi risanatore che ha prodotto la disgraziata Piazza Vittorio Emanuele di Firenze, il quartiere mistificato del «Salicotto» a Siena, l'arbitraria zona vecchia-nuova attorno al Ponte Vecchio, o scegliamo invece di non toccare nulla e di incrementare la T.B.C.? Bottoni ha riconosciuto che l'urbanistica moderna non ha risposto in modo convincente a questi interrogativi: se ne è andata fuori dalle mura a creare i quartieri autosufficienti dove gli abitanti delle vecchie zone sono stati trasportati e, in molti casi, «deportati»; l'edilizia sovvenzionata, in particolare il piano INA-Casa, ha accentuato il processo del decentramento anche contro il volere degli abitanti che spesso si rifiutano di andare in periferia. Si verifica questo strano fenomeno: l'edilizia sovvenzionata, interessandosi soltanto delle case nuove nei terreni suburbani, provoca ineluttabilmente un ulteriore regresso nella conservazione dei quartieri storico-artistici. Per ovviare a questo inconveniente, si propone che una percentuale degli alloggi da costruirsi dall'INA-Casa e dagli altri organi preposti all'edilizia sovvenzionata sia ricavata restaurando e risanando vecchie case artisticamente pregevoli, poste nel corpo della città antica e costituenti elementi caratteristici per la conservazione dei suoi aspetti tradizionali. L'INA-Casa ha a disposizione in sette anni 350 miliardi; se una percentuale di questa somma fosse destinata al risanamento, molti antichi quartieri potrebbero essere economicamente rivitalizzati; gli interventi sulle architetture minori costituirebbero uno stupendo campo di ricerche per gli architetti. È possibile ottenere questo? L'attuale legge dell'INA-Casa probabilmente lo esclude benché un incremento dell'occupazione operaia potrebbe essere effettuato anche nei lavori di risanamento. Occorre forse un ritocco della legge che precisi la percentuale delle somme da destinarsi al restauro delle architetture minori antiche. Vi sono precedenti di questo tipo: basti pensare alla legge che stabili che il 2% del costo degli edifici pubblici fosse devoluto alle opere di pittura e scultura. La proposta Bottoni va meditata. Da molto tempo noi ripetiamo che il moltiplicarsi di grossi quartieri periferici costruiti dall'INA-Casa e dagli altri enti di incremento edilizio determina profondi sconvolgimenti nell'equilibrio degli organismi urbani (L'a, II, 162-63). Non si tratta solo dell'ubicazione, spesso arbitraria, di questi quartieri, ma anche dello sbilancio economico che essi creano rispetto al centro antico. Legare i piani dell'edilizia sovvenzionata al tema del risanamento significherebbe contribuire a organare questi piani nell'ambito di una coerente visione urbanistica. 
Cherchez la femme
Olgivanna Lloyd Wright è compagna degna del genio di Taliesin. Le sue convinzioni spirituali e morali sono compendiate nel libro «The Struggle Within» che esprime un pensiero religioso: la possibilità dell'uomo di divenire immortale attraverso la fede. Dall'anno scorso Olgivanna Lloyd Wright scrive una regolare colonna intitolata «Our House» nel quotidiano «The Capital Times», rievocando episodi ed eventi che illuminano la vita del grande architetto. In uno di questi articoli è riportato un colloquio tra F.Ll. Wright e William Benton sul futuro di Taliesin. «Che succederà di Taliesin dieci anni dopo la vostra morte?», domanda Benton. «Sarà anzitutto una scuola che promuoverà la causa dell'architettura organica nel mondo. Lavorerà per l'ideale della bellezza nella scena fisica e nella vita», risponde Wright con calma. «Ma voi siete il magnete che attrae la gente a Taliesin. Chi ci andrà a studiare quando non ci sarete più?». E Wright: «Le prossime generazioni verranno a Taliesin da ogni parte del mondo perché li ci sarà l'archivio di tutti i disegni, idee, piani realizzati o meno. Sarà un centro storico vivente. Inoltre, quel nucleo di persone che sono imbevute dell'idea dell'architettura organica continuerà un lavoro che sarà superiore a quello degli altri miei seguaci. Mi dichiaro soddisfatto se Taliesin continuerà per 50 anni – è un periodo abbastanza lungo». A questo punto inter
editoriali in breve
