Legenda: 1, Ingresso strada di disimpegno e servizio; 2, Serra: 3, Servizi 
Legenda: 1. Ingresso strada di disimpegno e servizio: 2. Serra: 3. Servizi
Legenda: 1, Ingresso strada di disimpegno e servizio; 2, Serra: 3, Servizi
94.6%

generali: 4, Hall e soggiorno collettivo: 5, Convitto e infermeria; 6, Soggiorno

all'aperto; 7, Centri di interesse, soggiorni per gruppi, direzione scolastica;

8, Palestra-teatro: 9, Officine: 10, Scuole medie: 11, Scuole elementari; 12, 
8. Palestra-teatro: 9, Officine: 10. Seuole medie: 11, Seuole elementari: 12.
8, Palestra-teatro: 9, Officine: 10, Scuole medie: 11, Scuole elementari; 12,
92.2%

Piscina di gioco: 13, Albergo degli istitutori, parlatorio e centro psicotecnico:

14, Chiesa: 15, Monumento a Giovanni Segantini: 16, Ingresso principale; 17.

Assistenza, direzione, presidenza. Tutti gli spazi non costruiti costituiscono

« stanze verdi » per il gioco all'aperto, differenziato per gruppi.

V To replace an old prison-like home for abnormal

children, located in the center of Milan (see the two

small pictures on this page), a new building has been

erected at the outskirts of town. It is based on prin-

ciples entirely different from those which dictated

the forms of the old building. There are no fences or

barriers, dormitories are designed to hold not more

than 12 beds, outdoor living is encouraged. The de-

sign, only part of which has already been built, calls

for an entrance and gatekeeper's building (1-5), liv-

ing quarters with gymnasiums, theaters and work-

shops (6-9), schoolrooms (10-11), instructors' liv-

ing quarters (13) and the church (14). Even the « bru-

tal » architectural lines are designed in keeping with

psycho-pedagogic criteria.

Y En remplacement d'un vieux pensionnat pour

garçons anormaux, au centre de Milan et fort sem-

blable à une prison (voir les deux petites photos dans

cette page) on a construit au bord de la ville un nouvel

organisme, basé sur des principes exactement opposés

à ceux qui avaient dicté les formes du vieil édifice.

Pas de clotures, des chambrees de 12 au maximum, 
Pas de clôtures, des chambrées de 12 au maximum.
Pas de clôtures, des chambrées de 12 au maximum,
93.8%

la vie en plein air est favoriséc. Le projet, dont on 
In vie en plein air est favorisée. Le projet. dont on
la vie en plein air est favorisée. Le projet, dont on
92.5%

n'a encore réalisé qu'une partie, prévoit un corps d'en-

trée et de contrôle (1-5), les séjours avec palestres,

théâtres et ateliers (6-9), les écoles (10-11), les habi-

tations des instituteurs (13) et l'église (14). Le « bru-

talisme » de l'architecture répond, lui aussi, à des

critères psycho-pédagogiques.

Y Als Ersatz für ein altes Erziehungsheim für abnor-

male Kinder, das im Zentrum Mailands lag und eher

einem Gefängnis glich (siehe die zwei Photos auf dieser

Seite), ist am Stadtrand ein neuer Bau entstanden.

Die dabei befolgten Prinzipien sind jenen genau ent-

gegengesetzt, die beim alten Heim befolgt worden

waren. Es gibt keine Einfriedungen mehr, in keinem

Schlafsaal schlafen mehr als 12 Jungen, das Leben

an der freien Luft wird gefördert. Erst ein Teil des

Projekts ist verwirklicht; es sieht einen Eingangs-

und Kontrollgebäudekomplex (1-5), die Aufenthalts-

räume mit Theatern und Werkstätten (6-9), die

Schulen (10-11), die Lehrerwohnungen (13) und die

Kirche cor (14). Auch der . Brutalismus » der Ar- 
Kirche FOR (14). Auch der . Brutalismus der Ar-
Kirche vor (14). Auch der « Brutalismus » der Ar-
91.7%

chitektur entspricht psycho-pädagogischen Kriterien.

Un antiguo internado para niños anormales situa-

do en el centro de Milán y que mucho se parecía a una

prisión (Véanse las dos pequeñas fotos de esta pá-

gina) ha sido reemplazado por un nuevo organismo,

ubicado en la periferia de la ciudad. Se basa el 
ubicado mismo en en principios la periferia exactamente de la ciudad. opuestos Se basa a los el
ubicado en la periferia de la ciudad. Se basa el
67.1%

mismo en principios exactamente opuestos a los 
<Line not found>
mismo en principios exactamente opuestos a los
0.0%

que dictaron las formas del viejo edificio. No hay

en él encerramiento, los dormitorios no contienen

más de 12 niños, la vida al aire libre se halla favo-

recida. El proyecto, del cual solo una parte hallase 
recida. El proyecto, del enal sólo una parte hallase
recida. El proyecto, del cual solo una parte hallase
94.2%

realizada, prevé un cuerpo de entrada y de control

(1-5), las salas de estar con gimnasios, teatros y

oficinas (6-9), las escuelas (10-11), las habitaciones

de los institutores (13) y la iglesia (14). La « bruta-

lidad » de la arquitectura obedece también a criterios

psico-pedagógicos.

L'a iv 682 
L'a IV 682
L'a iv 682
80.0%

PRESIDENTE

CONSOLO DAMLINGERAZION 
CONSIGNO CAMMINISTRADOR
CONSOLO DAMLINGERAZION
57.8%

