IL BWR MARINO
di Giuseppe Zamparo
A
COMMISSIONE per l'Energia Atomica
(AEC) e la Maritime Administration
(MA) del Ministero del Commercio degli
Stati Unit annuneiarono nel marzo del 1958
che la George G. Sharp, Inc., in qualità di arehi-
tetti navoli, la General Electric Company, qua-
le esperta della parte nucleare, erano state pre-
seelte per studiare la conversione, da conven-
zionale a nucleare. della petroliera American
Explorer del tipo T-5 di 2500 DWT (por-
tata lorda) capace di un carico di 000 barili
progettata per una veloeità normale di 20 nodi
20 000 SHP (eavalli asse).
Mentre. dopo il varo, la DATE attendera che di
decidesse il tipo di apparato propulsore che le
avrebbe dato vita. il Congresso Americano riget
tava una prima richiesta di fondi, pari a 7.1
milioni di dollari per il reattore, ed una spores
siva di 9 milioni di dollari per lo stesso reattore
la conversione dello scafo, Bocciata in questa
proposta, per mancanza di fondi federali, la
AEC-MA sta curando ora il progetto per una
petroliera nucleare di 60-80 000 tonn. E' spc-
rabile che lo studio economico riferito ad una
nave di maggiore tonnellaggio appain più al-
lettante anche agli amministratori governativi e
che finalmente quei piani e programmi sugge-
riti, proposti, vagliati, mutati, riconsiderati
confrontati sin dal lontano 7 novembre 1955
prendano consistenza.
Si può dire che il tipo di reattore, ehe oggi più
di ogni altro appare di vantaggiosa ed imme-
diata applicazione, è quello ad aequa ad ebol-
lizione, Esso presenta indubbi vantage rispetto
al reattore ad acqua pressurizzata (PWR) sia
per quanto riguarda la sua stessa realizzazione
ed il sue autoeontrollo, sia per il costo relativo
E' difficile però confrontare pin da vieine
i
due sistemi perché mentre il PWR pad essere
identificato nel cielo impiegato per il sommergi-
bile Nantilus > il BWR (boiling water reactor
consente. a partire dal EBWR (experimental
boiling water reactor) the sta dando ad Argonne
risultati sorprendenti, l'uso di eieli di diversa
concezione
Il BWR. come inteso nei diversi progetti pre-
parati dall'industria americana, pub essere del
tipo:
a) a cielo diretto (fig. 1)
b) a cielo indiretto (fig. 2)
c) A eielo duale, che a KUA volta può distin-
guersi in
I) cielo duale, propriamente detto (fig. 3)
II) cielo a vaporizzazione secondaria per espan-
sione (fig. 4)
Un reattore ad acqua ad ebollizione può fun-
zionare:
1) ad acqua naturale e/o nequal pesante
2) con moderatore a livello costante od a livello
variabile (fig. 5)
3) eireolazione naturale od a circolazione for
zata
4) con uranio od ossido di uranio di vario arrie-
chimento e com o senza ossido di torio
5) con o senza surrisealdatore
II primo reattore ad acqua ad ebollizione con-
siderato per la propulsione nucleare di una
petroliers fu quello presentato sotto forma di
progetto dall'AMF Atomies, Inc., alla Ma-
ritime Admistration >: avrebbe dovato rappre-
sentare l'apparato motore di uns petroliers
della classe . W. Alton Jones di 000 DWT.
Fig. BWR a cielo diretto.
ed era previsto come un reattore ad aequa ad
ebollizione del tipo a cielo chinso, cioè indi-
retto, Esso era ritenate come un sistema must
cleare di concette avanzato sia rispetto allo
EBWR del Laboratorio Nazionale della AEC
ad Argonne, che è a cielo diretto per il quale
si temeva, allora, che il vapore radicattivo do
muccere alla turbina sollevare troppi
problemi di schermatura biologica, sia rispetto
ad altri del tipo PWR. cioe ad acqua pressu-
rizzata. L'AMF Atomies avera sviluppato que
sto progetto in due varianti in una versione
veniva introdotto del vapore saturo nella tur-
hina, nell'altra del vapore surrisealdate after
Fig. 2 BWR a ciclo indiretto.
Fig. 3
BWR a cielo duale.
mando che in genere questo sistema nucleare
raffrontato ad uno del tipo PWR di uguale
tenza, consentiva un minore investimento
capitali ed un più alto rendimento dell'im
pianto, In particolare, nel easo del ciclo not
vapore saturo, la capacità di carico annual
della nave sarebbe stata eiren del milk
giore di quella di una petroliers uguale pre
pulsione convenzionale, ed il costo totale d
esercizio della petroliera nucleare sarebbe AT
mentato di eirea il 10%
Fig. 4 . BWR a cielo a vaporizzazione
secondaria per espansione.
II vantaggio, che questo sistema nucleare pro
sentava rispetto agli altri, dipendeva in para
dall'uso di componenti del cielo che sono propr
ad impianti convenzionali. Difatti tutte le part
del circuite secondario sotto disponibili sn met
rato delle appareechiature marittime usuali
solo quelle del circuito primario del vapor
dovevance essere progettate costruite Ln well
tra l'impiego di vapore saturo 0 surrisendals
veniva rimesan al risultato di un più accurate
studio successivo ebe dovera esaminare anex
altri problemi preparare dati NII eni l'indo
stria privata avrebbe, poi. basati i preventivi
di spesa da sottoporre alla Maritime Adm
nistration >. Robert W. & Robert C. Morrel
arehitetti navali di New York, assisterant
PAMF Atomies in questo progetto.
Sarehbe interessante poter esporre in modo
dettagliato lo sviluppo di questo studio, ma
spazio qui non lo consente, Si riassumerà
veee, il concetto finale dell'impianto propor
per la nave da 38 000 DWT
Esso consiste in un eielo indiretto, la eni para
primaria contiene il vapore saturo generato
reattore, mentre la secondaria fornisee vapin
non-radicattivo alla turbina di propulsione
ai turbogeneratori.
II reattore ha un core>, che a la sua para
centrale, moderato e raffreddato ad acqua
turale, e costituito da 5488 barre eilindriede
combustibile saddivise in 112 raggruppantal
Una miscela di UO2-ThO2 & stata seelta
combustibile per il vantaggiose costo di
ever
cizio, per la sua stabilità sotto irradiazioni. per
ché chimicamente inerte all'acqua ed al vapan
perché isotropica durante il processo di
fable
cazione, ed infine per la sua stabilità di
fan
sine al punto di liquefazione. In un
il eni combustibile è torio, data l'alta
tività termica l'assenza del camhiamento
fase di questo elemento si paò pervenire
sità di potenza molto elevata, Le percentually
uranin (UO.) toria (ThO2) ed ossido di
some rispettivamente fissate a 24,5%
e Per l'incamiciators del combustible
come materiale di struttura della parte
del core, le eni dimensioni medie sono 146
di diametro e 152 em di altezza, A usato
Zirealoy-2, Un totale di 16 barre di controllo
forma di eroce, delle quali quattro centrali born
afnio le altre di accinio inossidabile al
disposte verso l'esterno, possono controllar
eccesso di reattività pari a cirea il
massa critica is fornita approssimat
110 kg di U-325, Il meccanismo di movimed
delle barre di controllo è disposto al di
divers
del serbatoio del reattore. E ciè per
ragioni
1) facilità di rimozione del core
2) flusso del vapore non ostacolate
3) probabilità di una più prolungata
del materiale in acqua bollente pinttosto
ambiente di vapore.
La principale funzione di questo meeranismo di
controllo è quella di regolare la reattività del
matters variando verticalmente la posizione di
tita più barre in semo al core. II movimento
dere essere tale da permettere immediate vo
leader anche minime variazioni di posizione delle
tarty eiis sia con comande a mano SID COD
contando automatico Queste variazioni possono
exacted necessarie durante l'avviamento del reat-
sure. nel quale caso la variabile da controllare
rappresentata dal flusso neutronico: oppure
per mantenere la potenza costante, a motivo di
un mutamento nella concentrazione del combu-
stibile dello xemo di altri prodotti di fissione:
ad
abrora in seguito nd altre cause proprie al
Tapplicazione marina di un reattore ad acqua
ad ebollizione che generalmente non si incon-
trano nel caso delle centrali funzionant a terra.
Certamente i peggiori inconvenienti che pos-
sono verifiears in un apparato motore nucleare
sono il brusco scatto della turbina dovuto n
di
tuotissita dell'elica in mare grosso, la perdita
vuoto nel condensatore, l'insufficente lubrifi-
razione, ecc. La manovra stessa della have im
pone al reattore un carieo variabile ed al sistema
di
controllo l'insolita fatica, Dal punto di vista
sucleare, perè, il controllo del sistema BWR
ton
ne
risente,
possibili conseguenze del rullio e beccheggio
per and have dotata di un BWR sono state mo-
tive
di vasta analisi, II movimento di questa
have di conseguenza dell'apparato motore
mucleare, influisce sulla densità del moderatore
kulla reattività stabilità del reattore. Per
witare ehe la reattività venga sensibilmente
mutata con l'inelinazione assunta dal reattore,
spessore del moderatore cicè del riflet
al di sopra del core è mantenuto ad
certo livello, Le caratteristiche di autoeon-
trullo, intrinseche ad un BWR consentono di
invariata nel core la frazione media
di vuoto, quando l'esereizio del reat-
avviene a pressione costante, Allorehé il
Frattore in posizione inelinata, In frazione di
report essenzialmente immutata, mentre è
Stotta la forza motrice impressa al fluido nel
cresito, Da qui il vantaggio di adottare la cir
alazione forzata. anche se aumenta il eosto
La potenza generata dal reattore,
talla questo prelevata, ridotta con il dimisuire
comita,
heircolazione del fluide Come conse-
seguito del rullio e becebeggio, la
del reattore dovrebbe oseillare attorno
title certo livello di equilibrio. La frequenza
oscillazioni sarebbe in fuzione della fre-
rebite movimento della nave: il rullio da.
alla perturbazione predominante
che queste oscillazioni di potenza non
reports
sufficientemente assorbite dal duomo di
di sopra del core dagli scambia
calore siano presenti pure in turbina
l'uso di uno scarico automatico varias
inpore piuttosto che con le barre di
ebe esse verratino eliminate Uno stil.
"perimentale dovrebber possibilmente essere
EWELL questa analisi sviluppata per il
sotto l'effetto di mare grosso, Difatti.
risultati di questo studio come si
sono soddisfacenti, l'importanza degli
di accelerazione verticale del fluide
dell'inelinazione meriterebbero una
pratica,
ai possibili perturbamenti accen-
sistema di controllo del reattore deve
capace di regolare e mantenere la po-
di useita del reattore entro determinat
KLA in dipendenza di un cambiamento
rettività sia in funzione delle caratte
dei material impiegati a determinate
di temperatura 0 pressione, sia per
varianti dovute alle manovre
sia infine per quanto riguarda la
l'equipaggio. Un al-
può logicamente influenzare la
Fig. BWR con moderatore a livello
variabile.
Fig. 6 Controllo della pressione a vapore
primario e secondario costanti.
Fig. Controllo della pressione a vapore
primario costante e vapore secondario
variabile.
scelta del sisteros di controllo di un BWR i
quello economico
Fig. Controllo della pressione a vapore
primario variabile e vapore secondario
costante.
I tre schemi basilari di controllo, che furone
suggeriti, consentono di mantenere nel cielo le
seguenti condizioni
1) pressione del vapore primario . secondario
costante
2) pressione del vapore primario costante e del
vapore secondario variabile
3) pressione del vapore primario variabile
del vapore secondario costante
Ciaseuno di essi is brevemente pill sotto espo-
do ed illustrato dai relativi schem e grafiei
i quali danno la variazione della pressione del
vapore primario e secondario in funzione della
potenza erogata.
II primo schema (fig. 6) è fornito di uno ROAD
hintore di enlore, in eui può essere variata la
superficie di trasmissione del calore, ossin il
livello dell'acqua secondaria che è attraversata
dal circuito primario. Le barre di controllo,
di conseguenza la potenza erogata dal reattore,
somo regolate in maniera da mantenere costante
la pressione del vapore primario, La pressione
del vapore secondario è regolata variando la
superficie di trasmissione del calore le aim.
colti di progettazione di un simile scambiatore
non fa di questo sisteena il più sconsigliabile
II secondo tipo (fig. 7) senz'altro vantaggio.o
dal panto di vista del reattore, tuttavia richiede
una turbina ed apparecchisture relative allo
scambiatore di calore tali da operare in modo
soddisfneente in un intervallo di pressione pint-
tosto ampio, ciol do 600 psi n 900 psi, ossia
da circa 41 61 atro rispettivamente. In questo
sistema le barre di controllo sono regolate in
maniera da mantenere costante la pressione del
vapore primario, riducendo cost la possibilità di
perturbazioni nella reattività La superficie di
trasmissione del calore nello scambiatore rimane
costante, mentre il circuito del vapore seconda
rio libera l'energia immagazzinata con l'aument
tare del carico alla turbina e l'assorbe in caso
contrario.
Lo schema rappresentato in fig. 8 is invoce com-
veniente dal punto di vista della turbina ed in
generale del macchinario del circuito secondario
in quanto esso à meno dispendioso pill facile
da calcolare se la pressione del vapore seeon-
dario è mantenuta costante, Tale sistema è pro-
gettato in maniera che le barre di controllo, c
di conseguenza il livello di potenza del reattore,
sono difatti regolate cost da mantenere costante
la pressione del vapore secondario. Questo si.
stema può essere einetieamente meno stabile del
precedente. Altro svantaggio è dovuto al fatto
che mentre nel easo di carichi maggiori il cir-
enito primario richiede calore addizionale, co-
stringendo il reattore ad affatieamento, quando
invere il carico diminuisce l'energia termiea
immagazzinata nel eireuito primario deve essere
liberata. causando non sempliei problemi,
Stabilito il sistema più conveniente, la potenza
erogata dal reattore potri essere variata dal
5 al 100 della potenza di normale esercizio
mediante controllo automatico. II sistema che
meglio risponderebbe allo seopo a quello basato
sulla pressione del vapore primario costante (
del vapore secondario variabile Questo sistema
di controllo è interamente elettrico. Un trasdut-
tore di pressione sulla tubatura del vapore so-
condario trasmette un segnale ad on rivelatore
che lo raffronta ad un valore della pressione
secondaria gia stabilito e regolabile a mano
Ogni differenza, in eccesso od in difetto, è tra
smensa ad un apparecehio di controllo della
pressione, il eui segnale d'useita determina il
conseguente valore della pressione del vapore
primario La pressione reale del vapore nel
circuito primario è direttamente misurata con
un trasluttore, ed il segnale d'useita è mandato
ad un dispositivo the lo raffronta al valore pie
sopra indirettamente ottenato Questa nuova
differenza è trasmessa ancora ad un altro ap
