duo un'importanza di quella che potevano i era trattato di caratteclassi di organi, che nanuovi e schematici da revisione dei valori. La e di non ricadere nelle ali ci si era appena libegeneralizzare l'uso dei atteristici di questa rivoa, per ottenere la suggemodernità ancora po
nel caso di via Guicciarforte, spartiti verticali, di gronda aggettanti menti generici di un linnon potevano avere né positiva, né quella negativoleva attribuire. Vediaovare la prova specifica di fin qui affermato, attrazione attenta del proget. ha dato occasione. Inco. l'impostazione generale. lini, con le sue botteghe, entato prima delle distrula più importante presa el lavoro artigiano, svolto i vicoli dei cortili, con matore e compratore. el nostro edificio ricorda caratteristiche, e non inmodificarle, ma piuttosto 
e hanno fatto con una imazione anche gli altri. Michelucci assume que) economico-sociale come tessa della sua forma arin modo che l'attività di parlato sia, non soltanto venga anche assecondata nte dagli stessi caratteri edifici. 
i capillari, che dall'arteria insinuavano fino agli ancolti dei vicoli, dovevano ati e coordinati in contino, per costituire la trama dificio. 
gere ciò bisognava anzi: due separazioni: 
el piano terreno dai pia(che sono, nelle altre case ricostruita, genericamente 
1 fronte strada dagli spazi 
blico. Da qui l'opportunità di ripetere in sedicesimo ai piani superiori quel transito che si svolge copiosamente sulla strada, creando al disopra del mezzanino, del secondo e del quarto piano, ballatoi esterni a carattere semi-pubblico che danno accesso ad una serie di duplex: ciascuno contenente al piano di accesso un locale maggiore (che può essere laboratorio O studio o semplicemente soggiorno, con i rispettivi servizi) e al piano superiore un certo numero di locali minori (per lo più camere da letto, con i rispettivi servizi). 
Questo stesso principio di portare l'interesse pubblico il più possibile all'interno, a contatto con i locali privati meno vicini alla strada principale, lo troviamo svolto in pianta con l'ampio sottopassaggio e l'istituzione di una piazzetta interna che dà agevole accesso a retro-bottega e laboratori, nonché la fitta serie di aperture lungo via dello Sprone. 
Questi tipi non sono più allo stato di schemi ed entrano diversamente nel procedimento mentale della progettazione. 
Osserviamo ora il nostro progetto COminciando dalla pianta del piano terreno. I quattro elementi in cui è suddiviso il corpo principale, prospiciente via Guicciardini, sono su base rettangolare, molto allungata in senso perpendicolare alla strada, in modo da sfruttare al massimo la profondità del terreno, e relativamente breve in senso parallelo alla strada stessa, in modo da sistemare quattro negozi di media entità, e rispettivamente, ai piani superiori, quattro soggiorni di ragionevole ampiezza. 
Non è difficile accorgersi che queste che ho descritte sono caratteristiche comuni, per esempio, anche alle case a schiera. Ma, a parte tutte le altre diversità, che sono evidenti, la diversità che ci preme mettere in evidenza è quella che viene dal fatto che qui i valori sono qualche cosa di intimamente legato alla geometria, all'economia, alla statica. 
inteso, poteva sopperire 
riciale della zona, il piano 
iano ammezzato, nel quale 
servire a una azienda; bi
Le strutture verticali principali (tutte in muratura, secondo il progetto originale), che separano uno dall'altro i quattro elementi di cui ho parlato, sono nate nella mente del progettista con la loro concretezza, con il loro peso, con la loro capacità di resistenza. Che così sia stato effettivamente, ce lo dimostra uno di questi muri, quello di cui appare all'esterno una delle facce, che limita il corpo di fabbrica lateralmente verso via dello Sprone: muro di pietra forte, a ricorsi orizzontali non eguali, ma di una certa regolarità, con conci di varia dimensione lavorati a pelle piana con una leggera scabrosità, in modo da dare valore alla superficie complessiva del muro più che a ogni singolo elemento, superficie che risulta compatta 
atto, sia pure meno imme
(continua pag. 19) 
Sopra, in questa pagina: IL retro del corpo su via Guicciardini. Nella pagina di fronte: L'angolo d'unione dei due corpi visto dall'interno dell'edificio. Qui sotto: Particolare dell'attacco della pensilina dei ballatoi interni ai pilastri. Nella pagina di fronte: Il retro dell'edificio su via dello Sprone. Gli infissi dell'edificio sono in pino di Suezia, i portoncini in olmo e noce lucidati. L scale sono rivestite in materiale vetroso. * Ci-dessus: La facade postérieure du corps sur Via Guicciardini. Dans la page à CBLE: L'angle d'embranchement des deux corps zu de l'interieur de l'édifice. Ci-dessous: Un detail de la fixation de la marquise des paliers internes par rapport au piliers. Dans la page à cête: La facade postérieure de l'Édifice sur Via dello Sprone. Les encadrements des fenêtres sont en pin de Suede, les portes exterieures en orme et noyer polis. Les escaliers sont révetus d'un materiel vitreux. * Here above: The back of the block facing Via Guicciardini. Opposite page: The linking corner of the two blocks seen from the inside of the building. Below: Detail of the connection to the pillars of the cantilevered roof of the inner galleries. Opposite page: The back of the block facing Via dello Sprone. Window frames are Swedish pinewood; doors are elm-wood, and walnut polished. Staircases walls are faced with glass tiles. 
) della tipologia consueta, 
one di un tipo nuovo, pu
na. Per sfruttare l'alto va
basta, nemmeno se si isti
li ambienti complementari 
anche i piani superiori of
zioni commerciali analoghe 
1 piano terreno e cioè lo
no frequente, con il pub
Palazzina per appartamenti e neg in via Guicciardini a Firenze 
Sotto: Il fronte della palazzina su via Guicciardini Si noti l'altro edificio di Micheluc golo opposto di Via dello Sprone. * Ci-dessous: La facade de l'immeuble sur Via Gui A noter l'autre edifice de Michelucci sur l'angle oppose de Via dello Sprone. * Below: of the mansion facing Via Guicciardini On the opposite corner of Via dello Sprone building designed by Michelucci 
