A COMMISSIONE per l'Energia Atomica (AEC) e la Marittime Amministrati (MA) del Ministero del Commercio degli Stati Uni annunciarono nel marzo del 1958 che la George G. Hard, ITC., in qualità di architetti Napoli, la General Electric Campana, quale esperta della parte nucleare, erano state prescelte per studiare la conversione, da convenzionale a nucleare. Della petroliera America Esploder del tipo T-5 di 2500 DWT (portata lorda) capace di un carico di 000 barili progettata per una velleità normale di 20 nodi 20 000 SHP (avalli asse). Mentre. Dopo il varo, la DATE attenderà che di decidesse il tipo di apparato propulsore che le avrebbe dato vita. Il Congresso Americano rigettava una prima richiesta di fondi, pari a 7.1 milioni di dollari per il reattore, e una spore IVA di 9 milioni di dollari per lo stesso reattore la conversione dello scafo, Bocciata in questa proposta, per mancanza di fondi federali, la AEC-MA sta curando ora il progetto per una petroliera nucleare di 60-80 000 Bonn. È sperabile che lo studio economico riferito a una nave di maggiore tonnellaggio appai più allettante anche agli amministratori governativi e che finalmente quei piani e programmi suggeriti, proposti, vagliati, mutati, riconsiderati confrontati sin dal lontano 7 novembre 1955 prendano consistenza. Si può dire che il tipo di reattore, che oggi più di ogni altro appare di vantaggiosa e immediata applicazione, è quello ad Arquà a ebollizione, Esso presenta indubbi vantale rispetto al reattore ad acqua pressurizzata (PWR) sia per quanto riguarda la sua stessa realizzazione e il sue autocontrollo, sia per il costo relativo È difficile però confrontare PIL da vicine i due sistemi perché mentre il PWR PD essere identificato nel cielo impiegato per il sommergibile Nautilus > il BWR (bowling water reato consente. A partire dal EBWR (esperimenta bowling water reato) che sta dando ad Aronne risultati sorprendenti, l'uso di cieli di diversa concezione Il BWR. Come inteso nei diversi progetti preparati dall'industria americana, pub essere del tipo: a) a cielo diretto (figa. 1) b) a cielo indiretto (figa. 2) c) A cielo duale, che a KUA volta può distinguersi in I) cielo duale, propriamente detto (figa. 3) II) cielo a vaporizzazione secondaria per espansione (figa. 4) Un reattore ad acqua a ebollizione può funzionare: 1) ad acqua naturale e/o ne qual pesante 2) con moderatore a livello costante o a livello variabile (figa. 5) 3) circolazione naturale o a circolazione forzata 4) con uranio od ossido di uranio di vario arricchimento e com o senza ossido di torio 5) con o senza surriscaldatore II primo reattore ad acqua a ebollizione considerato per la propulsione nucleare di una petroliera fu quello presentato sotto forma di progetto dall'AMF Atomi es, ITC., alla Marittime Admistration >: avrebbe Novato rappresentare l'apparato motore di UN petroliera della classe. W. Alto Bonea di 000 DWT. Figa. BWR a cielo diretto. Ed era previsto come un reattore ad Arquà a ebollizione del tipo a cielo chino, cioè indiretto, Esso era rimenate come un sistema musa celare di Concetta avanzato sia rispetto allo EBWR del Laboratorio Nazionale della AEC ad Aronne, che è a cielo diretto per il quale si temeva, allora, che il vapore radioattivo do cuccerei alla turbina sollevare troppi problemi di schermatura biologica, sia rispetto ad altri del tipo PWR. Cioè ad acqua pressurizzata. L'AMF Atomi es averà sviluppato questo progetto in due varianti in una versione veniva introdotto del vapore saturo nella turbina, nell'altra del vapore surriscaldate afte Figa. 2 BWR a ciclo indiretto. Figa. 3 BWR a cielo duale. Mando che in genere questo sistema nucleare raffrontato a uno del tipo PWR di uguale Enza, consentiva un minore investimento capitali e un più alto rendimento dell'impianto, In particolare, nel Faso del ciclo BOT vapore saturo, la capacità di carico annua della nave sarebbe stata Eire del mila Giove di quella di una petroliera uguale Parè pulsione convenzionale, e il costo totale d esercizio della petroliera nucleare sarebbe AT dentato di Eire il 10% Figa. 4. BWR a cielo a vaporizzazione secondaria per espansione. II vantaggio, che questo sistema nucleare pro esentava rispetto agli altri, dipendeva in para dall'uso di componenti del cielo che sono propor a impianti convenzionali. Difatti tutte le Parè del circuite secondario sotto disponibili AN et rato delle apparecchiature marittime usuali solo quelle del circuito primario del vapor dovevano essere progettate costruite AN BELL tra l'impiego di vapore saturo 0 surrisendals veniva rime san al risultato di un più accurate studio successivo Erbè Dovera esaminare Alex altri problemi preparare dati NII ani l'Indo stria privata avrebbe, poi. Basati i preventivi di spesa da sottoporre alla Marittime Ada nitratino >. Robert W. & Robert C. Morrei architetti navali di New York, assisterai PAMF Atomi es in questo progetto. Sarebbe interessante poter esporre in modo dettagliato lo sviluppo di questo studio, ma spazio qui non lo consente, Si riassumerà vece, il concetto finale dell'impianto propor per la nave da 38 000 DWT Esso consiste in un cielo indiretto, la ani para primaria contiene il vapore saturo generato reattore, mentre la secondaria fornisce lapin non-radicattivo alla turbina di propulsione ai turbo generatori. II reattore ha un core>, che a la sua para centrale, moderato e raffreddato ad acqua turale, e costituito da 5488 barre cilindriche combustibile suddivise in 112 raggruppante Una miscela di UO2-ThO2 & stata scelta combustibile per il vantaggiose costo di aver Cinzio, per la sua stabilità sotto irradiazioni. Per ché chimicamente inerte all'acqua e al va pan perché isotopica durante il processo di Faule azione, e infine per la sua stabilità di fan Esine al punto di liquefazione. In un il ani combustibile è torio, data l'alta Civita termica l'assenza del cambiamento fase di questo elemento si FAO pervenire sita di potenza molto elevata, Le percentuale Urania (UO.) Oria (ThO2) e ossido di some rispettivamente fissate a 24,5% e Per l'incamiciato del combustibile come materiale di struttura della parte del core, le ani dimensioni medie sono 146 di diametro e 152 EU di altezza, Ha usato Zirealoy-2, Un totale di 16 barre di controllo forma di croce, delle quali quattro centrali Bonn afnio le altre di acciaio inossidabile al disposte verso l'esterno, possono controllar eccesso di reattività pari a cerea il massa critica IP fornita approssima 110 kg di U-325, Il meccanismo di Mohamed delle barre di controllo è disposto al di diversa del serbatoio del reattore. E CEE per ragioni 1) facilità di rimozione del core 2) flusso del vapore non ostacolate 3) probabilità di una più prolungata del materiale in acqua bollente piuttosto ambiente di vapore. La principale funzione di questo meccanismo di controllo è quella di regolare la reattività del matteri variando verticalmente la posizione di Rita più barre in Samo al core. II movimento Darè essere tale da permettere immediate Vò leader anche minime variazioni di posizione delle party AIDS sia con comanda a mano SID COD contando automatico Queste variazioni possono Eracle necessarie durante l'avviamento del creature. Nel quale caso la variabile da controllare rappresentata dal flusso neutronico: oppure per mantenere la potenza costante, a motivo di un mutamento nella concentrazione del combustibile dello demo di altri prodotti di fissione: ad aborra in seguito CD altre cause proprie al Applicazione marina di un reattore ad acqua a ebollizione che generalmente non si incontrano nel caso delle centrali funzionane a terra. Certamente i peggiori inconvenienti che possono verificar in un apparato motore nucleare sono il brusco scatto della turbina dovuto n di buonissima dell'elica in mare grosso, la perdita vuoto nel condensatore, l'insufficiente lubrificazione, ecc. La manovra stessa della ave impone al reattore un carico variabile e al sistema di controllo l'insolita fatica, Dal punto di vista nucleare, pere, il controllo del sistema BWR ton ne risente, possibili conseguenze del rullio e beccheggio per AN ave dotata di un BWR sono state emotive di vasta analisi, II movimento di questa ave di conseguenza dell'apparato motore nucleare, influisce sulla densità del moderatore Aulla reattività stabilità del reattore. Per citare che la reattività venga sensibilmente mutata con l'inclinazione assunta dal reattore, spessore del moderatore Bice del reflex al di sopra del core è mantenuto ad certo livello, Le caratteristiche di autocontrollo, intrinseche a un BWR consentono di invariata nel core la frazione media di vuoto, quando l'esercizio del areatagliene a pressione costante, Allorché il Fattore in posizione inclinata, In frazione di depor essenzialmente immutata, mentre è Sbotta la forza motrice impressa al fluido nel credito, Da qui il vantaggio di adottare la CIO ablazione forzata. Anche se aumenta il costo La potenza generata dal reattore, talla questo prelevata, ridotta con il diminuire camita, circolazione del fluide Come conseguito del rullio e beccheggio, la del reattore dovrebbe oscillare attorno tille certo livello di equilibrio. La frequenza oscillazioni sarebbe in fazione della arerebbe movimento della nave: il rullio da. Alla perturbazione predominante che queste oscillazioni di potenza non deporta sufficientemente assorbite dal duomo di sopra del core dagli scambia calore siano presenti pure in turbina l'uso di uno scarico automatico varia ancore piuttosto che con le barre di Erbè esse vergatino eliminate Uno stil. "Sperimentale dovrebbe possibilmente essere EWELL questa analisi sviluppata per il sotto l'effetto di mare grosso, Difatti. Risultati di questo studio come si sono soddisfacenti, l'importanza degli di accelerazione verticale del fluide dell'inclinazione meriterebbero una pratica, ai possibili perturbamenti accesissima di controllo del reattore deve capace di regolare e mantenere la podi aseità del reattore entro determina KLA in dipendenza di un cambiamento reattività sia in funzione delle Carate dei materia impiegati ha determinate di temperatura 0 pressione, sia per varianti dovute alle manovre sia infine per quanto riguarda la l'equipaggio. Un al può logicamente influenzare la Figa. BWR con moderatore a livello variabile. Figa. 6 Controllo della pressione a vapore primario e secondario costanti. Figa. Controllo della pressione a vapore primario costante e vapore secondario variabile. Scelta del disterò di controllo di un BWR i quello economico Figa. Controllo della pressione a vapore primario variabile e vapore secondario costante. I tre schemi basilari di controllo, che Fumone suggeriti, consentono di mantenere nel cielo le seguenti condizioni 1) pressione del vapore primario. Secondario costante 2) pressione del vapore primario costante e del vapore secondario variabile 3) pressione del vapore primario variabile del vapore secondario costante Ciascuno di essi IP brevemente PIL sotto epodo e illustrato dai relativi schema e grafici i quali danno la variazione della pressione del vapore primario e secondario in funzione della potenza erogata. II primo schema (figa. 6) è fornito di uno ROAD pintore di Ettore, in EU può essere variata la superficie di trasmissione del calore, Ossian il livello dell'acqua secondaria che è attraversata dal circuito primario. Le barre di controllo, di conseguenza la potenza erogata dal reattore, Como regolate in maniera da mantenere costante la pressione del vapore primario, La pressione del vapore secondario è regolata variando la superficie di trasmissione del calore le ai. Colti di progettazione di un simile scambiatore non fa di questo cisteina il più sconsigliabile II secondo tipo (figa. 7) senz'altro vantaggio.o dal canto di vista del reattore, tuttavia richiede una turbina e apparecchisture relative allo scambiatore di calore tali da operare in modo soddisfacente in un intervallo di pressione piuttosto ampio, CIO do 600 psi n 900 psi, ossia da circa 41 61 Adro rispettivamente. In questo sistema le barre di controllo sono regolate in maniera da mantenere costante la pressione del vapore primario, riducendo cast la possibilità di perturbazioni nella reattività La superficie di trasmissione del calore nello scambiatore rimane costante, mentre il circuito del vapore seconda rio libera l'energia immagazzinata con l'aumenta tare del carico alla turbina e l'assorbe in caso contrario. Lo schema rappresentato in figa. 8 IP invece conveniente dal punto di vista della turbina e in generale del macchinario del circuito secondario in quanto esso a meno dispendioso PIL facile da calcolare se la pressione del vapore secondario è mantenuta costante, Tale sistema è progettato in maniera che le barre di controllo, c di conseguenza il livello di potenza del reattore, sono difatti regolate cast da mantenere costante la pressione del vapore secondario. Questo si. Scema può essere ereticamente meno stabile del precedente. Altro svantaggio è dovuto al fatto che mentre nel Faso di carichi maggiori il Cilento primario richiede calore addizionale, costringendo il reattore ad affaticamento, quando intere il carico diminuisce l'energia termia immagazzinata nel circuito primario deve essere liberata. Causando non semplici problemi, Stabilito il sistema più conveniente, la potenza erogata dal reattore botri essere variata dal 5 al 100 della potenza di normale esercizio mediante controllo automatico. II sistema che meglio risponderebbe allo scopo a quello basato sulla pressione del vapore primario costante (del vapore secondario variabile Questo sistema di controllo è interamente elettrico. Un trasduttore di pressione sulla tubatura del vapore secondario trasmette un segnale a on rivelatore che lo raffronta a un valore della pressione secondaria già stabilito e regolabile a mano Ogni differenza, in eccesso o in difetto, è tra mensa a un apparecchio di controllo della pressione, il EU segnale d'aseità determina il conseguente valore della pressione del vapore primario La pressione reale del vapore nel circuito primario è direttamente misurata con un trasduttore, e il segnale d'aseità è mandato a un dispositivo che lo raffronta al valore pie sopra indirettamente ottenano Questa nuova differenza è trasmessa ancora a un altro AN