Da sinistra a destra: Interno della Badia di S. Lorenzo (se. XIII). Portale nell'abside del Doma (se. XIII). Piazza del Duomo all'aereo: vi prospettano il fianco nord della Cattedrale, il Castelletto, il Palazzo Pretorio con la Torre Civica, case di abitazione di notevole interesse. Due foto di Castel vecchio (principato de Vanga, se. XIII). Paolo Holzhausen e Glauco Marchigiani È opportuno dare una visione sintetica della storia che permetta un giudizio di valore sul fenomeno edilizio del dopoguerra: particolarmente nel caso di Trento sarà necessario rifarsi a essa per giustificare atteggiamenti e manifestazioni attuali. Poiché le condizioni geografiche e politiche in cui la città sorse e si ampliò rivelano un ambiente assai favorevole alla formazione di una cultura singolare, alla quale la mancanza di un tangibile fenomeno immigratorio conserva fino ai nostri giorni alcune caratteristiche di continuità. La posizione geografica conferisce alla località un notevole rilievo sia economico nell'ambito della regione per il confluire, breve distanza, delle valli del Noce, dell'AVIS e del Fermina, sia strategico per la posizione chiave talora decisiva per le sorti dei due paesi che vi confinano, Germania e Italia. La presenza dell'acropoli naturale del Verruca e la doppia ansa dell'Adige che fino al 1859, sotto la spinta dei conoidi alluvionali dei torrenti Vela e Fermina. Sbarrava la valle da ovest a est quindi di nuovo da est a ovest, indussero certamente i coloni romani alla formazione del primo castro. Nata così principalmente come baluardo difensivo, la città subisce in più di due millenni la sorte di ogni posizione strategica importante: diventa inevitabilmente teatro di lotte e contese onde la popolazione indigena, col passare dei tempi e per esperienza accumulata, si conforma a temperamento incline alla tranquillità, contenta di un moderato benessere, ferma in un attaccamento pacifico e tradizionale alla casa, ai costumi, disposta al lavoro piuttosto che alla lotta. Pronta allo sforzo piuttosto che portata alla potenza, avviata a un avvenire conquistato con stenti. La storia dei se coli più vicini a noi mostra tale destino grigio e monotono, forse giacché fra questi monti che non mutano, non muta molto neppure la sorte degli uomini. E la vicenda dalla preistoria a oggi, dell'esistenza e della persistenza su di una terra povera e avara, contesa spesso a fatica di braccia al sasso al bosco. Con scarse risorse locali, con modesti traffici. Un esistere che si riduce talvolta a tener duro per virtù di lavoro e di economia. D'industriosità di pazienza (G. B. Amerà, Monumenti di Trento, Trento, 1954, gag. 8) All'aprirsi del secolo XI, per la città e il suo territorio, viene sancita una decisione di eccezionale importanza: un diploma di Corrado II promuove Trento a sede del Principato Vescovile. Feudo dell'Impero. Da questo momento fino all'occupazione napoleonica, la storia della città è riflessa dalla persona del Vescovo e in particolare da alcune personalità che sanno portare a loro vantaggio le occasioni diplomatiche offerte dalla particolare posizione della città rispetto alle relazioni fra Papato c Stati d'Oltralpe. Questo fatto è sintomatico di una situazione geopolitica che sottrae a Trento il carattere di città provincia le. Se infatti il livello culturale si esterna in manifestazioni su piccola scala, non appare quel ritardo che caratterizza l'evoluzione delle città di provincia: la strada del Brennero c troppo aggiornata agli avvenimenti storici perché Trento non ne sia trascinata nel complesso intreccio; è su. Deficiente che al suo governo subentri una personalità intelligente che sappia da questo fatto trarre opportuno partito perché la città si trovi inserita nel corso della storia con l'apporto positivo della sua cultura. Se manca tale uomo, per la povertà del retroterra e la mancanza di una solida base economica, essa diventa preda del più Pianta della città di Trento all'epoca del Concilio. Pianta di Trento moderna: a destra dell' Adige il Boldone la Verruca, sinistra la fascia collinare. In nero pieno il castro romano, il castello medioevale. La Cattedrale; ha tratto grosso la città fino al 1563; reticolato fitto lo sviluppo fino al 1830; ha reticolato largo, la sviluppo fino al 1945; a puntini settori attualmente costruiti; la linea tratteggiata indica la ferrovia, la linea puntinata la direttrice nordest. Da sinistra a destra: Piazza S. Maria Maggiore, lato sud. Piazza Erbe. Vicolo S. Pietro, Costruzioni in cooperativa condominio per abitazione in Fungaie Marco Apule io. Forte Od oggetto di spartizioni degradando in poco tempo e scomparendo dal panorama della civiltà. Per queste ragioni si verificano a Trento dei vuoti incolmabili nella tradizione: edifici romanici compiuti e risolti in tutte le componenti (San Lorenzo, Duomo, Castelletto) e la mir arabile architettura gotica del Castello, lascerebbero supporre una pari esemplificazione di architettura quattrocentesca, intesa come apporto dell'umanesimo, che invece manca del tutto. L'inserimento efficace nella storia è dovuto ad alcune personalità di primo piano, il popolo non partecipa, non matura nuove esigenze ma ne subisce la imposizione; è un po una camicia di forza. La fioritura romantica e gotica è da attribuirsi alle maestranze lombarde, come dice la cronaca, in continua immigrazione costituenti una vera colonia con tradizioni familiari ataviche che si ritrovano fino allo scorcio del secolo XVIII; a esse in collaborazione con quelle emiliane e venete chiamate nel '500 dal Clelio, è da attribuire tutto il fenomeno costruttivo. Il popolo rimane al di fuori di tutto CIO, rimane a vedere assente o al più meravigliato da quello che viene fatto ed è una rinuncia all'emulazione. Da tutta la storia, risulta questo divario fra popolo e cultura: nel campo sociale non c'è una vera sommossa popolare, non un governo democratico (il tentativo di costituire la città a libero comune non è altro che una infiltrazione di uomini dalla vicina Verona per indebolire il potere vescovile). Questo vale fino al fermento irredentista, frutto genuino (arrivato però mezzo secolo in ritardo) dello spirito romantico. Il nome che si è fatta la città negli anni più recenti come culla della religione delle istituzioni tradizionali e, nell'aspetto deleterio, del conformismo, è da mettere in relazione con queste considerazioni sta menti, ricostruzioni, sopralzi che, se rispettano l'andamento di facciata, conferiscono nuovo valore allo spazio urbano. Nel 1514 viene nominato Principe Vescovo di Trento Bernardo Clelio, l'assertore più dotto e l'esecutore più liberale e fattivo del Rinascimento Della sua opera, estesa a tutti rami della cultura, interessa specialmente lo intervento urbanistico inteso ad ammodernare l'aspetto ancora medioevale della città. Sotto il suo principato la città entro le mura riceve l'attuale definizione planimetrica (l'operazione più frequente era l'abbattimento dei portici e ricostruzione di una nuova facciata sul filo interno di essi); nel corso dei tre secoli successivi e specialmente nel '600 la città riceverà il suo volto definitivo per via di Aggius Nella caratterizzazione di esso sembra solo formale la analogia, spesso introdotta, con le altre città venete per il facile richiamo delle loggette traforate e delle finestre ad arco; non si può inoltre prescindere dalla chiusura scenica offerta dalla chioserà dei monti che qui accompagna e completa la definizione spaziale. Il risultato è una compiuta sintesi in linguaggio valido ed espressivo d'arte di cinque secoli di storia trentina. Se poi si accosta l'andamento sinuoso delle strade, le strette sezioni di esse, il dominio pacifico da qualsiasi punto di tutte le dimensioni rapportate sempre a un modulo umano, la comunicativa e l'aspetto familiare delle facciate ricche di finestre e balconi, con le considerazioni fatte poco fa sul temperamento trentino, nasce una interpretazione psicologica del fatto che solo tale spazio conserva attualmente la funzione di connettivo della comunità urbana. II 5 settembre 1796 Napoleone è padrone della città, cessa così <de facto il Principato Vescovile di Trento, per estinguersi di li a poco anche de aure Unita prima al Regno Italico, aggregata poi al Tirolo e alla Corona austriaca, Trento verrà a trovarsi improvvisamente in tutt'altro ambiente culturale che stabilisce con il precedente una frattura molto chiara. La mancanza di una originale tradizione costruttiva si riflette nella interrotta continuità stilistica Dalla semplicità civettuola un po decadente delle cacciatine settecentesche, conclusivo apporto alla già completa scena urbana e perfettamente inserite nell'urbano continuum, si passa al goffo ritorno stilistico per opera di maestranze tedesche provenienti dalle scuole architettoniche di Vienna. Di pari passo la città rinasce economicamente, fatta oggetto di speciali cure e attenzioni come terra di confine, e si espande, lasciando nel suo punto di sutura col vecchio centro, corrispondente esattamente al pomerio trecentesco, le tracce vive di un mal riuscito innesto. I criteri urbanistici ottocenteschi sono alla base della nuova espansione che in nulla si differenzia nel significato storico dai consimili fenomeni europei sottraendosi al generico solo per la frequente comparsa di modelli stilistici o derivati dalla Secessione viennese. Questo il fenomeno aulico, grigio e monotono, svalutato ancor più dalla Panorama della città da ovest. Veduta aerea del centro cittadino prima degli interventi del fascismo.