Ernesto N. Rodero Risposta al custode dei frigidaire Ci sono sensazioni che uno non riesce a cavarsi di dosso: come quella proustiana di certi odori connessi con certi pensieri. Così leggendo l'articolo di M. Banca apparso su Architettura Previe, non posso evitare che affiori alla mia memoria lo spiritoso ma decadente Pub in stile vittoriano con le teche degli staffe fiche e tutti gli altri ammennicoli di prammatica, ricostruito nella cantina della sede della rivista inglese: un modo di ricuperare la storia traverso le rappresentazioni di una determinata società; d'indulgervi meticolosamente fino alla consumazione del suo gusto nei più reconditi, polverosi e perfino più condanne voli esemplari. È probabile che questo Pub indichi solo il limite negativo di un atteggiamento culturale nel quale la rivista ha assunto un impegno con intelligenza e serietà incomparabili ma è chiaro che ogni battaglia condotta con tanta insistenza debba coinvolgere, all'estremo, qualche valore critico prima che questo sia interamente chiarito. Sarebbe ingeneroso credere che, per gli errori possibili o per quelli già riscontrabili, tutta l'azione sia da condannare e si dicesse addirittura che i responsabili siano del tutto dimentichi di altri problemi, ancor più significativi alla formazione della coscienza architettonica contemporanea. Architettura Previe e Casa bella sono, dal punto di vista culturale, le riviste più bengalese del mondo: le più audaci e, per conseguenza, le più esposte; si potrà accettare o rifiutare alcune delle loro posizioni, ma nessuno che le esamini con apertura vorrà negare che entrambe contribuiscono validamente con l'apporto di scoperte critiche, di approfondimenti, di proposte a una più valida problematica dell'architettura attuale: rompendo gli schemi del formalismo modernistico. Vorrei che chi parla di noi e dell'architettura italiana usasse un linguaggio altrettanto rispettoso, non prendesse lucciole per lanterne, non mischiasse le carte in tavola, non si accontentasse di affermazioni improvvisate e, comunque, superficiali e sbrigative. Dispiace perciò che proprio la rivista per la quale abbiamo dimostrato tanto rispetto da dedicarle persino un saggio (Matilde Baffi, L'architettura al vaglio di una rivista inglese Casa bella n. 220) ospiti un editoriale come quello di M. Banca Neo liberty La ritirata italiana dall'architettura moderna. 2 L'editoriale non può essere considerato alla stregua di qualsiasi altro articolo, in quanto gli si dà, per consuetudine, il significato di esprimere la voce responsabile; è il testo dove le convinzioni di una rivista acquistano ufficialità. Evidentemente M. Banca, dimentico dell'ambiente nel quale opera, crede di accusare coloro che hanno considerato monumenti dell'Art Nouveau, che ancora restano, in un modo così dettagliato da lasciar adito al sospetto che si tratti di qualcosa di più che un interesse meramente storico: generalmente le opere di Audi, Sellia, D'Ronco, Aorta e la Scuola Viennese sono state descritte e illustrate fino al punto di pubblicarne i disegni originali e le illustrazioni a colori degli stessi, accompagnati da testi non tanto illustrativi ed esplicativi quanto elogiativi e retorici. Se gli articoli sono retorici, abbiamo torto, come avremmo torto, ad esempio, se avessimo scritto ciò che si legge nell'editoriale de L'Architettura (n. 37, novembre 1958, p. 439): razionalismo, incendiato nella metamorfosi prodigiosa di Roncade, commette qui il suo suicidio sottile, virtuoso, estenuato: a 72 anni, Mies van der Rohe ha chiuso la partita. Da questo dato bisogna partire per giudicare i vari problemi del linguaggio contemporaneo: l'ispirazione al Liberty, il formalismo della scuola milanese, la perplessa ricerca di Scarpa e il brutalizzo di D'Olivo, la geniale empiria di Gardella a Venezia. Spunti, tentativi, esperimenti tutti discutibili ma vivi, attuali, indicativi di una possibilità di rilancio dell'architettura moderna. Reso l'ossequio dovuto a Dies nel lucente mausoleo del razionalismo, andiamo a bere con questi amici tanto meno perfetti e rispettabili, talora edonisti e scapestrati, ma che almeno hanno l'ardire di continuare una tradizione che fu fino a ieri di Dies, quella dell'anticonformismo Per noi invece il Movimento Moderno non è morto affatto: la nostra modernità è proprio nel portare avanti la tradizione dei Maestri (s'intende, compresa quella di Brighe). Ma di essere sensibili al bello (e non solo al valore documentario) in alcune manifestazioni che non si apprezzavano più abbastanza, è certo cosa che ci fa onore. E così ci fa onore di aver storicizzato e attualizzato certi valori che erano stati lasciati in sospeso dalla necessità di altre lotte. M. Banca si illude di aver trovato (probabilmente nei cassetti polverosi di quei mobili vittoriani) la chiave magica con la quale apre le saracinesche della storia dove capita per farne deviare il flusso nei propri personali allevamenti di murene pronte a dissanguarvi. Si direbbe che per lui sia più giustificato usare una vecchia Ford piuttosto che un cavallo; perché la Ford viene dopo la rivoluzione macchinisti ca, mentre il cavallo è ovviamente prima: questo paragone si potrebbe desumere dall'impostazione convenzionale di tutto l'articolo dove si sostiene che, imitazione per imitazione, sono più accettabili quegli architetti che oggi si rifanno a de Stil che non coloro che assumono il Liberty perché quello costituisce almeno un ritorno a forme create dopo la linea di demarcazione tra la nostra epoca e un passato ormai finito. In altre parole è meglio rubare cinque lire che dieci. Tante volte ho ripetuto che formalismo è qualsiasi uso di forme non assimilate: le antiche, le contemporanee, le colte O le spontanee (Casa bella n. 202). Al contrario il ripercorri mento critico, meditato, della tradizione storica è utile per un artista quando egli si rifiuta di accettare in maniera meccanica una certa tematica. Per M. Banca invece il determinismo delle forme secondo un'astratta linea di sviluppo sembra tenere luogo al concetto di storia. Da qui la sua attitudine a impartire assoluzioni e scomuniche che possono solo mummificare la realtà. Né meno rifiutabile è il suo sistema di innalzare la vostra povera persona tanto in alto da farvi vacillare, per buttarvi poi così in basso da rendervi irriconoscibili. E anche uno come me che, per coerenza con i suoi principi della libertà d'opinione, è pronto a meditare su qualsiasi critica, non è disposto a subire quella che sia, come questa, inconseguente non solo nella valutazione dei fatti, ma perfino nell'esposizione dei medesimi che richiederebbero un'informazione ben più precisa e soprattutto una citazione più corretta. Personalmente non mi lusinga abbastanza di essere qualificato come la figura mitica dell'architettura europea tra il 1940 e il 1950 se poi mi si considera uno dei responsabili (con Belgioioso e Presutti) di aver allestito a Londra nel 1958 la sezione italiana dell'Industria Design (con opere di Albini e altri eccellenti colleghi) che era poco più d'un peana al gusto borghese di Milano nelle sue manifestazioni più disgustose e codarde. Lotta la quale rifugge dall'estetismo e dal gioco intellettualistico. Quanto alle opere dei giovani architetti: della Allenti, del gruppo novarese Bragotti, Mene ghetti, Stoppino, nonché di Gaietti e Isola, non è vero che Casa bella le abbia pubblicate con l'evidente approvazione direttoriale perché se è ovvio che nulla appare su questa rivista che non abbia il mio consenso in quanto alla stampa, ho apertamente manifestato la mia critica proprio sul valore tendenziale e finalistico di questi prodotti, limitandomi a considerarli dei significativi esempi di alcuni giovani assai intelligenti per reagire al formalismo modernistico. Ho risposto perché, malgrado tutto (e certo per l'autorità della rivista che lo ospita), l'articolo trattando con tanta prosopopea delle cose italiane ha fatto un certo scalpore da noi; ho risposto perché sono il grande condannato e perché con me sono citati i miei due soci; perché è necessario districare il discorso da un pregiudizio nominalistico, quello del Neo liberty, col quale secondo la estemporanea classificatoria tipica del Banca si accomunano architetti di varia età, responsabilità e tendenza e infine, perché, ammessa l'estensione del titolo, si dovrebbe includere in esso tutti coloro che tentano di evadere da quel che vorrei chiamare col nome che gli spetta e cioè il conformismo e il formalismo: il silenzio ad esempio su un Gardella, un Ridolfo, un Michelacci, un Albini, un Ramona, ingenera confusione nella già grande confusione delle cose dette. Rispondo perché non voglio che mi si accusi di parti che non abbiamo preso. Infine, rispondo perché confutando le affermazioni altrui, spero di far capire che non mi cullo nel tout va Tires Bieno madame la maquis e anzi mi preoccupo, almeno quanto M. Banca, per un certo andazzo pericoloso dell'architettura italiana all'analisi del quale non intendo di sottrarmi per quel che concerne la mia responsabilità di artista, di critico o di docente. M. Banca si dichiara deluso perché nel dopoguerra aveva riposto molte speranze in noi (in noi milanesi soprattutto), avendo addirittura creato un mito per collocarci. Ma chi concretizza, per lui, le illusioni qualche architetto romano: Moretti e Bagnetti. Il primo in particolare. Egli stesso, prevedendo la nostra reazione, afferma che per parte nostra avremmo reagito a questa sua interpretazione. Infatti è evidente che il formalismo abile ma velleitario non solo non è indicativo delle supposte mete non raggiunte da noi, ma nega i presupposti teorici e soprattutto morali della nostra Se poi si volesse imputare loro di essersi lasciati guidare, dopo un giusto impulso, da una polemica negativa oltre che da un altrettanto necessaria azione di rielaborazione positiva, ciò corrisponderebbe esattamente al mio pensiero espresso in Casa bella n. 215 (Continuità o crisi? Ma non è ciò che M. Banca sostiene facendo uno stralcio tanto impreciso quanto infedele anche dell'articolo di Aldo Rossi Il passato e il presente nella nuova architettura che, con chiarezza e onestà, critica i suoi amici proprio là dove il Banca lo fa apparire come una specie di demagogo dello spirito borghese. D'altronde proprio in quello stesso numero di Casa bella n. 219 Aldo Rossi Una critica che respingiamo: criticando il libro di Hans Sdamar contro l'arte moderna, sottolineava, interpretando una posizione diffusa tra i giovani in Italia, la differenza tra una critica reazionaria e una critica progressiva al Movimento Moderno: Il rifiuto dei valori del mondo moderno implica necessariamente una nuova barbarie poiché in ogni caso oggi non è possibile prescindere da quanto ha caratterizzato l'Europa di questi ultimi anni... In sostanza il motivo di dissenso decisivo è ancora questo: che questo tipo di critica non indica una prospettiva di sviluppo, un'alternativa nella cultura moderna, ma si pone come negazione della cultura moderna. Ogni alternativa O sviluppo che noi abbiamo sostenuto è sempre stato nella cultura moderna e per questo il nostro compito è faticoso e difficile. Perché il Banca che vuol fare l'esperto di cose italiane non ha cercato di leggere meglio e di più invece di insistere sulle sue definizioni dei milanesi e dei torinesi che sanno troppo di luogo comune? Né Gabetti-Isola e gli altri sono la stessa cosa perché se la definizione di Neo liberty può applicarsi alla Bottega di Erasmo (e ad altri prodotti che qua e là spuntano per l'Italia, dovuti ad altri giovani), essa si applicherebbe, solo se inutilmente distorta, ai diversi gruppi le cui nostalgie più che al Liberty vanno, caso mai, all'espressionismo olandese (per l'Allenti) o all'eclettismo Bibiano e bersagliano (per Bragotti e soci). Quanto alle opere della Cooperativa Architetti e Ingegneri di Reggio Emilia, non sono Neo liberty affatto e potrebbero quasi essere prese come esempi di corrente architetture Neppure Figini e Pollini sono Neo liberty: è ovvio, anche quando indulgono in una ricerca naturalistica. Se non fossi indotto alla polemica dal suo tono, troverei qualche utilità nell'allarme lanciato dal Banca, ma quel poco di sano che si può reperire nelle sue osservazioni e che potrebbe essere facilmente condiviso almeno come indicazioni di motivi da approfondire finisce col corrompersi nella tortuosità del discorso tanto che l'accusa generalizzata contro le manifestazioni più recenti travalica il Movimento Moderno non solo italiano ma, svelando una così coriacea incomprensione di tanti eventi fondamentali, coinvolge l'ampia possibilità di sviluppo di tutta la storia internazionale. A dargli retta, nell'architettura moderna italiana era più facile sentire l'influenza sotterranea di Martinetti (riconosciuto in tutte lettere da Sartoria come Santo protettore del movimento) Ma che importa a noi che lo dica Sartoria? Uno che ha poca acutezza nel guardare, deforma ogni cosa che vede: Il moderno lo si praticava come uno stile perché non lo si poteva praticare come una disciplina: