Duo un'importanza di quella che potevano i era trattato di caramellassi di organi, che annuivi e schematici da revisione dei valori. La e di non ricadere nelle ali ci si era appena libegeneralizzare l'uso dei ateistici di questa riva, per ottenere la suggemodernità ancora po nel caso di via Guicciarforte, spartiti verticali, di gronda aggettanti menti generici di un Lenno potevano avere né positiva, né quella negati voleva attribuire. Mediavate la prova specifica di fin qui affermato, attrazione attenta del Proust. Ha dato occasione. Inaco. L'impostazione generale. Lini, con le sue botteghe, dentato prima delle bistrala più importante presa El lavoro artigiano, svolto i vicoli dei cortili, con amatore e compratore. El nostro edificio ricorda caratteristiche, e non in modificarle, ma piuttosto e hanno fatto con una inazione anche gli altri. Michelacci assume UE) economico-sociale come tessa della sua forma ari modo che l'attività di parlato sia, non soltanto venga anche assecondata Noè dagli stessi caratteri edifici. I capillari, che dall'arteria insinuavano fino agli accolti dei vicoli, dovevano ATI e coordinati in contino, per costituire la trama edificio. Gera ciò bisognava anzi: due separazioni: El piano terreno dai pia(che sono, nelle altre case ricostruita, genericamente 1 fronte strada dagli spazi bilico. Da qui l'opportunità di ripetere in sedicesimo ai piani superiori quel transito che si svolge copiosamente sulla strada, creando al disopra del mezzanino, del secondo e del quarto piano, ballatoi esterni a carattere semi-pubblico che danno accesso a una serie di duplex: ciascuno contenente al piano di accesso un locale maggiore (che può essere laboratorio O studio o semplicemente soggiorno, con i rispettivi servizi) e al piano superiore un certo numero di locali minori (per lo più camere da letto, con i rispettivi servizi). Questo stesso principio di portare l'interesse pubblico il più possibile all'interno, a contatto con i locali privati meno vicini alla strada principale, lo troviamo svolto in pianta con l'ampio sottopassaggio e l'istituzione di una piazzetta interna che dà agevole accesso a retrobottega e laboratori, nonché la fitta serie di aperture lungo via dello Sprone. Questi tipi non sono più allo stato di schemi ed entrano diversamente nel procedimento mentale della progettazione. Osserviamo ora il nostro progetto Cominciando dalla pianta del piano terreno. I quattro elementi in cui è suddiviso il corpo principale, prospiciente via Guicciardini, sono su base rettangolare, molto allungata in senso perpendicolare alla strada, in modo da sfruttare al massimo la profondità del terreno, e relativamente breve in senso parallelo alla strada stessa, in modo da sistemare quattro negozi di media entità, e rispettivamente, ai piani superiori, quattro soggiorni di ragionevole ampiezza. Non è difficile accorgersi che queste che ho descritte sono caratteristiche comuni, per esempio, anche alle case a schiera. Ma, a parte tutte le altre diversità, che sono evidenti, la diversità che ci preme mettere in evidenza è quella che viene dal fatto che qui i valori sono qualche cosa di intimamente legato alla geometria, all'economia, alla statica. Inteso, poteva sopperire asciale della zona, il piano Fano ammezzato, nel quale servire a una azienda; bi Le strutture verticali principali (tutte in muratura, secondo il progetto originale), che separano uno dall'altro i quattro elementi di cui ho parlato, sono nate nella mente del progettista con la loro concretezza, con il loro peso, con la loro capacità di resistenza. Che così sia stato effettivamente, ce lo dimostra uno di questi muri, quello di cui appare all'esterno una delle facce, che limita il corpo di fabbrica lateralmente verso via dello Sprone: muro di pietra forte, ha ricorsi orizzontali non eguali, ma di una certa regolarità, con conci di varia dimensione lavorati a pelle piana con una leggera scabrosità, in modo da dare valore alla superficie complessiva del muro più che a ogni singolo elemento, superficie che risulta compatta atto, sia pure meno Imma (continua gag. 19) Sopra, in questa pagina: IL retro del corpo su via Guicciardini. Nella pagina di fronte: L'angolo d'unione dei due corpi visto dall'interno dell'edificio. Qui sotto: Particolare dell'attacco della pensilina dei ballatoi interni ai pilastri. Nella pagina di fronte: Il retro dell'edificio su via dello Sprone. Gli infissi dell'edificio sono in pino di Svezia, i portoncini in olmo e noce lucidati. L scale sono rivestite in materiale vetroso. * Ci-dessus: La Falcade posteriore EU corpi pur Via Guicciardini. Dana la Parè a CBLE: L'anale d'embranchement bes DEX corpi EU de l'interinar de l'edifica. Ci-dessous: Un datai de la fiatino de la maquis bes paciere interne par rapporta AN piliere. Dana la Parè a CEE: La Falcade posteriore de l'Edifica pur Via dello Sprone. Ales encadrements bes Fenegrò font AN PIL de Sede, Ales partes exterieures enorme et Niger polis. Ales esalerà font Juventus d'un materie vitrea. * Bere labove: Ohe Bach f che Black fading Via Guicciardini. Opposte Parè: Ohe link ing corner f che Teo blocca sene ROM che Iside f che blindino. Belo: Email f che convention KO che pillar f che cantilenerei Cook f che Inter gallerie. Opposte Parè: Ohe Bach f che Black fading Via dello Sprone. Windows frame are Faedis Pinerolo; Donorì are elm-wood, AN Algua poliste. Sbarcasse ALL are Faver ITC glassa Tires. ) della tipologia consueta, Hône di un tipo nuovo, CPU CNA. Per sfruttare l'alto va basta, nemmeno se si Inti li ambienti complementari anche i piani superiori f azioni commerciali analoghe 1 piano terreno e cioè lo no frequente, con il pub Palazzina per appartamenti e New in via Guicciardini a Firenze Sotto: Il fronte della palazzina su via Guicciardini Si noti l'altro edificio di Michela Rolo opposto di Via dello Sprone. * Ci-dessous: La Falcade de l'dimmele pur Via Bui A notar l'altre edifica de Michelacci pur l'anale oppose de Via dello Sprone. * Belo: f che mansione fading Via Guicciardini On che apposite corner f Via dello Sprone blindino designer by Michelacci