Passato verso che in l'antico apre Gand morte come, CESARE BRANDI i ponti costruiti a Firenze, dopo la guerra, della serie è stato quello intestato ad Amen Rica sostituzione di uno di quelli antichi sbucci. Ed è un ponte nuovo, non fatti dai tedeschi. T S ponte Vespucci è dunque un ponte totalnuovo, costruito con la tecnica più aggiornala del precompresso e rappresenta il Corinto, che a suo tempo è stato detto socialsignificativo, fra i settori centrali e aristocratici Inta e il popoloso quartiere di San Frediano. Vero occorreva una sfumatura più che decader attribuire a questo ponte una funzione a che agli altri: tutti collegano le due sponde me, e non sappiamo perché il vicolo dei Velerebbe ritenersi più aristocratico di S. Areerà il vicolo dei Velluti prospetta addirittura gaia di Palazzo Pitti. Dunque lasciamo il ponte il suo ufficio di ponte senza attribuirgli una Bra a sinistra in particolare, a scapito degli Ma dove il ponte Vespucci si eccettua dagli è proprio per il fatto che è stato realizzato costruzione integralmente moderna rispetto forme nostalgiche che gli altri hanno assunto, alogiche perché rivolte a ripresentare vagamente etto dei vecchi ponti medioevali distrutti. Sicché bramente il solo ponte, fra quelli presenti Suno, eccettuato l'unico superstite e cioè il Ponte Chio, a offrirsi seriamente alla considerazione a critica d'arte. La sua prerogativa prima è di cigliare il meno possibile a un ponte e il più scibile a una passerella, dunque alla strada stessa: già, è vero, su due grandi piloni, ma ha una come dire una curvatura, di appena un me monta, Teo e quaranta. È stato già detto, infatti, che da lontano ha il profilo di una linea, e di notte sembra lastra luminosa. Infine è stato ancora detto che una nemmeno i più retrivi assertori dell'ambientazione dell'architettura moderna nei centri storici hanno protestare. Lode dunque agli architetti Gobi, potuto NELL e Morando che l'hanno costruito. Di qui però, ad abolire il problema dell'ambientamento dell'architettura moderna nei centri storici, ci corre come. Intanto esaminiamo il ponte, sia pure e senza potere entrare in minuti particolari. La canfora sua particolarissima dote è di porsi come una astrazione in tutto adeguata alla funzione, e di la questa conformazione a salire a forma che per svigore sola intelligenza della situazione spaziale conformazioluppa. In un particolare tuttavia questa ed è nella diviene non essenziale, non perentoria, Ande balaustrata di bronzo, che infatti, per quanto morto ch'essa sia stata lodata, rappresenta il punto cui la del O se volete, proprio il punto in ed è conformazione ponte, non è sbocciata come forma, l'inventata inventata per analogia. In quel punto ha Lione, come gestazione interna dell'immagine, fatto becca: la balaustra è un'idea vecchia, mutuata del senza interesse. Ma per il resto la congruenza lastra dai sostegno intermedio che stacca la grande l'altezza piloni, la misurata sporgenza dei piloni, uno della lastra sul pelo dell'acqua, rappresenta subita: nel sviluppo di spazialità propria e non consenso che, da offrirsi come dati obbligati o divenprefissi, altezza, lunghezza, larghezza, del ponte UE Gino funzione inderogabile della spazialità della CO censi rito, Lione e GIP la n alla core Ra dell un' vita dir com DPR te m n g n I il come forma fantastica dello dell'autonomia dell'arte italiano rientra nella generale difesa tecnica scientifica e industriale. Tentativo di ricondurre l'arte a un spirito aspetto contro della minacciata, dice Piedino, la sua situazione viene L'architetto, dunque, si trova a disagio: berta legata Cioè, sembra, è minacciata la stessa provincia della creazione artistica. Il dualismo li tecnica sembra natura e scienza diventa quale e arte si presenta nella misura nella tra teca la dualismo tra arte e natura, tra spirito così tra corpo e anima. L'anima non sembra e libera materia, rigorosamente determinata dal corpo dalle ma leggi deterministiche. E per questa ragione e che sue spiritualismo combatterà soprattutto contro il de lo terminismo naturalistico e scientifico. Minacciando la libertà dell'uomo sembra che la tecnica minacci la sua totalità O la sua integrità: il ALL'architetto è il disagio di chi sente la disgrega disagio azione dell'uomo intero, organico. L'uomo diventa estraneo a se stesso. Se, come dice Piedino, l'industrializzazione si impadronisce totalmente dell'uomo, essa distrugge la sicurezza e la pace interna dell'uomo Non solo l'architetto, e non solo l'artista, ma l'uomo stesso, in quanto uomo, si trova a disagio di fronte all'interpretazione condizionante deterministica della tecnica industriale: il suo di e agio è una vera e propria angoscia che, in realtà, non è tanto angoscia per l'industrializzazione, ma angoscia per la possibile perdita della libertà. Dell'integrità, della stessa esistenza. L'angoscia provocata dall'interpretazione deterministica della tecnica è angoscia per la libertà, per la possibilità libera. E la stessa angoscia che può nascere di fronte a un mondo e alla storia di un mondo totalmente precostituiti dallo spirito, e poiché Kierkegaard vedeva in Egea soltanto la precostituirne razionalistica, accadde che per lui la difesa della libertà dell'esistenza umana si configurò come una filosofia dell'angoscia, filosofia con la quale, come si sa, nasce l'esistenzialismo. La polemica dell'ultimo Elegger contro il tecnicismo, polemica che coinvolge il concetto stesso dell'architettura come costruzione, è ancora sulla linea indicata da Kierkegaard un secolo fa. Nella polemica è implicito un pericolo e cioè la difesa a oltranza dell'irrazionalismo, della ribellione alla disciplina della ragione. La polemica contro la ragione è ambigua: se da un lato può assolvere una funzione adogmatica dall'altro può porsi come l'epica dell'istinto e della violenza. E troppo limitativo far dipendere direttamente la cultura moderna e l'architettura moderna dall'avvento della tecnica: ciò che conta sembra piuttosto il disagio, l'angoscia, la crisi. Il disagio è così grave da provocare nell'uomo il senso di crisi del proprio esistere, della propria integrità, del mondo dei valori. La crisi è una perdita di equilibrio e una perdita dell'orizzonte dei valori, del loro significato, del senso della vita umana, del suo fine e del fine della storia. Questa crisi è determinata unicamente dalla rivoluzione industriale e dal trionfo della scienza e della tecnica? Si è visto che può sorgere anche di fronte a un razionalismo essa non tecnico e non scientifico, non illuministico storicistico, come era il razionalismo di Egea. Ma In realtà con la nascita del secolo la cultura ritualismo e vitalismo, tra antistoricismo e storicista oscilla tra razionalismo e irrazionalismo, tra euro sismo. Sente che non può fare a meno della ragione ma che la ragione rischia di soffocare la vita. Difende la vita ma sperimenta che la difesa della vita si trasforma con troppa facilità in difesa delle forze telluriche, dell'istinto, della volontà di dell'inconscio e dell'incoscienza. Sente che non potenza, può fare a meno della scienza ma la scienza sembra imprigionare l'uomo, prima di Einstein e di Heisenberg, nel più rigoroso determinismo. Difende la contingenza e lo slancio vitale contro le schematizzazioni scientifiche ma si accorge che la scienza, la ragione, la stessa vita, non sono possibili senza gli schemi, la precisione dei metodi, l'organizzazione razionale. E in questa situazione che l'architettura italiana può scoprire il senso della problematica dell'architettura moderna. Già per Francesco Bacone la scienza diventa tecnica in quanto è azione che trasforma la natura per la fondazione del mondo umano: l'uomo è natura magisteri et interpose. La tecnica congiunge l'uomo e la natura e rende possibile all'uomo la trasformazione della natura, il che si può dire anche osservando, ed è il grande insegnamento di Paul Valer, che con la tecnica la natura si continua nell'uomo. Le teorie devono essere provate dall'esperienza naturale e l'esperienza deve precisarsi in teorie attive, applicabili. La prima grande sintesi tra esperienza e teoria è opera dell'Umanesimo e del Rinascimento. La conoscenza delle leggi della natura permette la costruzione del mondo umano e così la costruzione del mondo umano si inserisce nella natura. L'uomo è un termine medio e la sua virtù è possibile nella dinamica sintesi tra natura e pensiero, tra condizionamento e libertà, tra tradizione e rinnovamento. E, infine, questa dinamica sintesi che costituisce la dialettica. Il campo di azione della virtù umana è, per Leon Battista Alberti, la natura. Né la natura è concepita dal Rinascimento come qualcosa di statico e di definitivo: la natura è un processo dinamico e, ben prima del barocco e dell'evoluzionismo moderno, Paonazzi concepisce la natura come storia che si svolge dai vegetali all'uomo e si continua nel costruire umano, Si costruisce continuando la natura e anche per costruire le cattedrali gotiche non si poteva non tener conto della realtà naturale e del suo continuo rivelarsi secondo nuove forme e nuove strutture. Per Giordano da Femore la gravita second situa è il principio basilare dell'architettura gotica e forse Giordano, attraverso Biagio da Parma, ha influe