Ford che rehabilitation f che artisti Chions f che od citi es, a proporla Vas Bee made Ford che use f a sfare f che Fénis avallale Ford subsidenze holding. Ohe esperienze f tris postar perioda Proves thai che construction f New residenti al neighbourshoods, alias locate peripherically, accelerate che processa f ceca f che centra area. Olivana Lloyds Brighe, che ife f che Alesi Fénis, Vas Benin editing a Weebly Comun chic evidente ber immense Faeto in man's capacita KO be come immortala rouge che creative processa. Popolala jeep Bering avance in Itala Ford devolvine KO che community che incerasse in vacue f blindino area, BOT ITC so man popolala notino IP Bering Chieve. A Soviet presa agenda Vas offende a retroattive holding pogrom: ITC che Amone spenta in Word Bar II, IP Oulx ave Bee possibile KO Tuili a five-room Hoè Ford Tevere facile in che word, AN Hône ospita in Tevere city ITC 5,000 compilation. Itala's architettura studente are continuino KO compaia atout State esaminatine: Teo rigagli aiutai thai suco esaminati IP abdur, cince all Italia Universiade are Acreide controlla by che State. Por l'assainissement bes quartier artistiche bes ville antenne, on propose d'utilista un pourcentage bes fonda a la dispositiva EU bastimenti subventionné. L'esperienze de CEE après-guerre decontrae UE la creati bes nouveau quartier, toujours site a la periferie, accentua le processa de decadente bes zone centrale. Olivana Lloyds Brighe, la emme EU genie de Alesi, a commende a rediger une colonne ebdomadarie EU elle decontrae une coi immense Dana la capacita de l'domme de divenir ammorte a traversa le processa create. Ales proposizione por passerà la comminante la plusvalore bes Aires a edifica se multagliene AN Italia; mais ave tant de proposizione on n'argive a rie. Une agende sovietiche a espose un programma retraiti EU bastimenti: ave l'argenta decenne por la cerniere guerre mondiale on Aurano CPU costruire une madison de Cina pece por chance faille de ce monde, et un sopita Dana chance ville de 5000 abitante. Ales studiante d'architetture italiana continente a protestar coltre Ales Amiens Età: ics avance ave raion UE CES Amiens font assurde pasque Ales Università Italiane font dea tout es Controne par l'Età. Al Convegno di Studi sull'Edilizia Artistica Ferrarese, tenutosi nel settembre scorso, Piero Bottoni ha presentato una proposta che merita la massima attenzione. Essa mira a rispondere al quesito: come conservare gli ambienti antichi, esteticamente assai preziosi ma pieni di tuguri dove vive gente affamata? Come risolvere un problema di cultura senza perpetuarne un altro gravissimo di carattere sociale? Preferiamo il bisturi risanatore che ha prodotto la disgraziata Piazza Vittorio Emanuele di Firenze, il quartiere mistificato del Sali cotto a Siena, l'arbitraria zona vecchia-nuova attorno al Ponte Vecchio, o scegliamo invece di non toccare nulla e di incrementare la T.B.C.? Bottoni ha riconosciuto che l'urbanistica moderna non ha risposto in modo convincente a questi interrogativi: se ne è andata fuori dalle mura a creare i quartieri autosufficienti dove gli abitanti delle vecchie zone sono stati trasportati e, in molti casi, deportati #; l'edilizia sovvenzionata, in particolare il piano Inarcala, ha accentuato il processo del decentramento anche contro il volere degli abitanti che spesso si rifiutano di andare in periferia. Si verifica questo strano fenomeno: l'edilizia sovvenzionata, interessandosi soltanto delle case nuove nei terreni suburbani, provoca ineluttabilmente un ulteriore regresso nella conservazione dei quartieri storico-artistici. Per ovviare a questo inconveniente, si propone che una percentuale degli alloggi da costruirsi dall'Inalala e dagli altri organi preposti all'edilizia sovvenzionata sia ricavata restaurando e risanando vecchie case artisticamente pregevoli, poste nel corpo della città antica e costituenti elementi caratteristici per la conservazione dei suoi aspetti tradizionali. L'Inarcala ha a disposizione in sette anni 350 miliardi; se una percentuale di questa somma fosse destinata al risanamento, molti antichi quartieri potrebbero essere economicamente rivitalizzati; gli interventi sulle architetture minori costituirebbero uno stupendo campo di ricerche per gli architetti. E possibile ottenere questo? L'attuale legge dell'Inarcala probabilmente lo esclude benché un incremento dell'occupazione operaia potrebbe essere effettuato anche nei lavori di risanamento. Occorre forse un ritocco della legge che precisi la percentuale delle somme da destinarsi al restauro delle architetture minori antiche. Vi sono precedenti di questo tipo: basti pensare alla legge che stabili che il 2% del costo degli edifici pubblici fosse devoluto alle opere di pittura e scultura. La proposta Bottoni va meditata. Da molto tempo noi ripetiamo che il moltiplicarsi di grossi quartieri periferici costruiti dall'Inarcala e dagli altri enti di incremento edilizio determina profondi sconvolgimenti nell'equilibrio degli organismi urbani (L'a, II, 162-63). Non si tratta solo dell'ubicazione, spesso arbitraria, di questi quartieri, ma anche dello sbilancio economico che essi creano rispetto al centro antico. Legare i piani dell'edilizia sovvenzionata al tema del risanamento significherebbe contribuire a organari questi piani nell'ambito di una coerente visione urbanistica. 39 Olivana Lloyds Brighe è compagna degna del genio di Alesi. Le sue convinzioni spirituali e morali sono compendiate nel libro Ohe Strugge Itri a che esprime un pensiero religioso: la possibilità dell'uomo di divenire immortale attraverso la fede. Dall'anno scorso Olivana Lloyds Brighe scrive una regolare colonna intitolata OCR Mouse a nel quotidiano Ohe Capita Tires 9, rievocando episodi ed eventi che illuminano la vita del grande architetto. In uno di questi articoli è riportato un colloquio tra F.L. Brighe e William Ben ton sul futuro di Alesi. Che succederà di Alesi dieci anni dopo la vostra morte? 9, domanda Ben ton. Sarà anzitutto una scuola che promuoverà la causa dell'architettura organica nel mondo. Lavorerà per l'ideale della bellezza nella scena fisica e nella vita 9, risponde Brighe con calma. Ma voi siete il magnete che attrae la gente a Alesi. Chi ci andrà a studiare quando non ci sarete più? 9. E Brighe: Le prossime generazioni verranno a Alesi da ogni parte del mondo perché li ci sarà l'archivio di tutti i disegni, idee, piani realizzati 0 meno. Sarà un centro storico vivente. Inoltre, quel nucleo di persone che sono imbevute dell'idea dell'architettura organica continuerà un lavoro che sarà superiore a quello degli altri miei seguaci. Mi dichiaro soddisfatto se Alesi continuerà per 50 anni - è un periodo abbastanza lungo. A questo punto Inter