Co rapace AN od prison-like Hoè Ford abnorme chelidre, locate in che enter f Milan (Bee che Tito smalla pinture on tris Parè), a New blindino Vas Bee erette AN che outskiris f down. IP IP base on principale antigelo differente ROM tose chic diciate che forma f che od blindino. Avere are no Fénis or barriera, dormitori es are designer KO COLL BOT more han 12 bes. Outlook liv ing IP entourage. Ohe design. ONU Parè f chic Vas Acreide Bee Tuili, calla Ford AN entrane AN gatekeeper's blindino (1-5), liv ing quarneri ITC gymnasiums, cheterà AN workshop (6-9). schoolrooms (10-11), istruttore liv ing quarneri (13) AN che Chiuro (14). Eden che. Bruta. Architettura Ines are designer in feeling ITC psicopedagogie criteri. AN semplicemente d'un Linux pensiona por Marconi anormale. AN cenare de Milan et Ford sembrale a une Parkison (noir Ales DEX patite Phobos Dana bette Parè) on a costruii AN Bard de la ville un nobel organismi, base pur bes principe exactement oppose a CEE qui avviene diete Ales forme EU vie il edifica. PDS de Lourdes, bes Chambave de 12 AN maximum. In vie AN Allein adir est favorisce. Le pro jet. Don on n'a ancore realiste EU'une paratie, Predoi un corpi d'ebree et de Controne (1-5), Ales velours are palestre. Terres et atelier (6-9). Ales Cles (10-11). Ales abitatine bes instituteurs (13) et l'elise (14). Le brutale 0 de l'architetture depone, lui assi, a bes citerea psycho-pédogogiques. ALL Erasto far eia Ales Erziehungsheim far anormale Finder, Dasà IP Pentium Ailano LAN UN Cher Eminem Gefängnis glico (siche aie licei Phobos aut diesel Semite), ISO AN Stadera eia Nereo Bakù entstanden, Aie darei begolate Principe sin Jenne gena entgegengesetzt, aie bei alte Eia Bedollo borde Aden. Es GIP koinè Einfriedungen Merì, in koinè Schiaffala crafen Merì ALL 12 Unge, Dasà Le ben AN DPR Fraine Lift word deborderà. Est eia Teli bes Proves ISO verwirklicht; es Siena Eire Eingangsund Kontrollgebäudekomplex (1-5), aie Aufenthaltsräume MIT Cheterà UN Workstation (6-9), aie Acaule (10-11), aie Lehrerwohnungen (13) UN aie Archè FOR (14). Anch DPR. Brutalismus DPR Architettar enteriche psycho-pidigogischen Arterie. Un Antigua internalo para nino anormale situalo AN El centro de Milan y UE macho se paremia a una frisino (Anse LAN DOS equina foto de ESA pagina) ha Aido reemplazado por un nevo organismo, ubicalo Mimmo en principio la periferia esattamente de la Ciad. Appesto Se basa a Los El UE distarono LAN forma del vieto edificio. No day AN El interramento, Los dormitorio no contiene MS de 12 nino, la Aida al aire libre se alla favo recida. El profeto, del CNA solo una parte Dallas realizza, Preone un Clerio de entrala y de contro (1-5), LAN sala de Ester con ginnasio, teatro y odicina (6-9), LAN eccelsa (10-11), LAN abitazione de Los istitutore (13) y la Iglesias (14). La 0 brutalità de la architettura Pedace Tambre a criterio psicopedagogico. Legenda: 1. Ingresso strada di disimpegno e servizio: 2. Serra: 3. Servizi generali: 4. Hall e soggiorno collettivo: 5, Convitto e infermeria: 6. Soggiorno all'aperto: 7. Centri di interesse, soggiorni per gruppi, direzione scolastica: 8. Palestra-teatro: 9, Officine: 10. Serole medie: 11, Serole elementari: 12. Piscina di gioco: 13, Albergo degli istitutori, parlatorio e centro psicotecnico: 14, Chiesa: 15. Monumento a Giovanni Segantini: 16, Ingresso principale: 17. Assistenza. Direzione, presidenza. Tutti gli spazi non costruiti costituiscono stanze verdi > per il gioco all'aperto, differenziato per gruppi.