IL BWR MARINO di Giuseppe Ramparo L A COMMISSIONE per l'Energia Atomica (AEC) e la« Marittime Amministrati > (MA) del Ministero del Commercio degli Stati Uniti annunciarono nel marzo del 1958 che la George G. Hard, ITC., in qualità di architetti navali, e la General Electric Campana, quale esperta della parte nucleare, erano state prescelte per studiare la conversione, da convenzionale a nucleare, della petroliera« America Esploder > del tipo T-5 di 22500 DWT (portata lorda) capace di un carico di 180 000 barili e progettata per una velocità normale di 20 nodi a 20.000 SHIP (avalli asse). Mentre, dopo il varo, la nave attendeva che si decidesse il tipo di apparato propulsore che le avrebbe dato vita, il Congresso Americano rigettava una prima richiesta di fondi, pari a 7,1 milioni di dollari per il reattore, e una successiva di 9 milioni di dollari per lo stesso reattore e la conversione dello scafo. Bocciata in questa proposta, per mancanza di fondi federali, la AEC-MA sta curando ora il progetto per una petroliera nucleare di 60-80 000 Bonn. È sperabile che lo studio economico riferito a una nave di maggiore tonnellaggio appai più allettante anche agli amministratori governativi e che finalmente quei piani e programmi suggeriti, proposti, vagliati, mutati, riconsiderati e confrontati sin dal lontano 7 novembre 1955 prendano consistenza. Si può dire che il tipo di reattore, che oggi più di ogni altro appare di vantaggiosa e immediata applicazione, è quello ad acqua a ebollizione. Esso presenta indubbi vantaggi rispetto al reattore ad equa pressurizzata (PWR) sia per quanto riguarda la sua stessa realizzazione e il suo autocontrollo, sia per il costo relativo, È difficile però confrontare più da vicino i due sistemi perché mentre il PWR può essere identificato nel cielo impiegato per il sommergibile« Nautilus >, il BWR (bowling water reato) consente, a partire dal EBWR (esperimenta bowling water reato) che sta dando ad Aronne risultati sorprendenti, l'uso di cicli di diversa concezione. Il BWR, come inteso nei diversi progetti preparati dall'industria americana, può essere del tipo: a) a cielo diretto (figa. 1) b) a cielo indiretto (figa. 2) c) a ciclo duale, che a sua volta può distinguersi in: I) cielo duale, propriamente detto (figa. 3) II) cielo a vaporizzazione secondaria per espansione (figa. 4). Un reattore ad acqua a ebollizione può funzionare : 1) ad acqua naturale e/o equa pesante 2) con moderatore a livello costante o a livello variabile (figa. 5) 3) a circolazione naturale o a circolazione forzata 4) con uranio od ossido di uranio di vario arricchimento e con o senza ossido di torio 5) con o senza surriscaldatore. Il primo reattore ad equa a ebollizione considerato per la propulsione nucleare di una petroliera fu quello presentato sotto forma di progetto dall'AMF Atomica, ITC., alla < Marittime Admistration >: avrebbe dovuto rappresentare l'apparato motore di una petroliera della classe < W. Alto Bonea > di 38 000 DWT, ed era previsto come un reattore CD equa a ebollizione del tipo a ciclo chiuso, cioè indiretto. Esso era ritenuto come un sistema nucleare di concetto avanzato sin rispetto allo EBWR del Laboratorio Nazionale della AEC ad Aronne, che è a ciclo diretto, e per il quale si temeva, allora, che il vapore radioattivo dovesse nucleare alla turbina e sollevare troppi problemi di schermatura biologica, sia rispetto ad altri del tipo PWR, cioè ad equa pressurizzata. L'AMF Atomi es aveva sviluppato questo progetto in due varianti: in una versione veniva introdotto del vapore saturo nella turbina, nell'altra del vapore surriscaldato afferì Figa. 1 - BWR a ciclo diretto. Figa. 2 - BWR a ciclo indiretto. Figa. 3 - BWR a ciclo duale. Figa. 4 - BWR a ciclo a vaporizzazione secondaria per espansione. Mando che in genere questo sistema nucleare, raffrontato a uno del tipo PWR di uguale potenza, consentiva un minore investimento di capitali e un più alto rendimento dell'in pianto. In particolare, nel caso del ciclo Cloz vapore saturo, la capacità di Enrico annuale della nave sarebbe stata Aires del 10% maggiore di quella di una petroliera uguale a pro pulsione convenzionale, e il costo totale di esercizio della petroliera nucleare sarebbe ##: dentato di Eire il 10%. Il vantaggio, che questo sistema nucleare presentava rispetto agli altri, dipendeva in Parè dall'uso di componenti del ciclo che sono propri a impianti convenzionali. Difatti tutte le parti del circuito secondario sono disponibili sul mercato delle apparecchiature marittime usuali" solo quelle del circuito primario del vapor dovevano essere progettate e costruite, La Shell tra l'impiego di vapore saturo o surriscaldate veniva rimessa al risultato di un più accorale studio recessivo che doveva esaminare Abele altri problemi e preparare i dati su cui l'Ande stria privata avrebbe, poi, basati i preventivi di spesa da sottoporre alla« Marittime Adii nitratino >. Robert W. & Robert C. Morrei. Architetti navali di New York, assisteva l'AMF Atomi es in questo progetto. Sarebbe interessante poter esporre in modo OPA dettagliato lo sviluppo di questo studio, ma spazio qui non lo consente. Si riassumerà, In vece, il concetto finale dell'impianto propose per la nave da 38 000 DWT. Esso consiste in un ciclo indiretto, la cui Parè primaria contiene il vapore saturo generato reattore, mentre la secondaria fornisce Vas" non-radioattivo alla turbina di propulsione ai turbo generatori. Il reattore ha un« Mores, che è In sua parte centrale, moderato e raffreddato CD equa turale, e costituito da 5488 barre cilindriche combustibile suddivise in 112 raggruppamene Una miscela di UO2-ThO2, è stata scelta com combustibile per il vantaggioso costo di EPT Enza, per la sua stabilità sotto irradiazioni, PC che chimicamente inerte all'acqua e al vapor perché isotopica durante il processo di falbe azione, e infine per la sua stabilità di FAO sino al punto di liquefazione, In un ratte il ani combustibile è torio, data l'alta conda Civita termine e l'assenza del cambiamento fase di questo elemento si può pervenire a de sita di potenza molto elevata, Le percentuali: Urania (UO2), Oria (ThO2) e ossido di sono rispettivamente fissate a 24,5 9%. 12 e 0,5%. Per l'incamiciatura del combattila come materiale di struttura della parte ATI del core, le cui dimensioni medie sono 140 di diametro e 152 EU di altezza, ha usato Zirealoy-2, Un totale di 16 barre di Controne forma di croce, delle quali quattro centra afnio e le altre di Acerno inossidabile al bar disposte verso l'esterno, possono controllano eccesso di reattività pari a Eire il 23 70: massa critica è fornita approssimativamente 110 kg di U-325, Il meccanismo di dovimene delle barre di controllo è disposto al di del serbatoio del reattore, E ciò per dive ragioni : 1) facilità di rimozione del core 2) flusso del vapore non ostacolato 3) probabilità di una più prolungata resista del materiale in acqua bollente piuttosto che ambiente di vapore. La principale funzione di questo meccanismo di controllo è quella di regolare la reattività del reattore variando verticalmente In posizione di Ra o più barre in seno al core. Il movimento deve essere tale da permettere immediate e volendo anche minime variazioni di posizione delle barre e ciò sin con comando a mano sin con comando automatico. Queste variazioni possono essere necessarie durante l'avviamento del reattore, nel quale caso la variabile da controllare e rappresentata dal flusso neutronico; oppure per mantenere la potenza costante, a motivo di un mutamento nella concentrazione del combustibile, dello xeno e di altri prodotti di fissione; f ancora in seguito CD altre eluse proprie all'applicazione marina di un reattore ad acqua a ebollizione e che generalmente non si incenerano nel caso delle centrali funzionanti a terra. Certamente i peggiori inconvenienti che mossoti verificarsi in un apparato motore nucleare sono il brusco scatto della turbina dovuto n fuoriuscita dell'elica in mare grosso, la perdita di Vito nel condensatore, l'insufficiente lubrificazione, ecc. La manovra stessa della nave impone al reattore un carico variabile e al sistema di controllo un'insolita fatica. Dal punto di vista telearme, però, il controllo del sistema BWR son ne risente. Le possibili conseguenze del rullio e beccheggio Per una nave dotata di un BWR sono state motivo di vasta analisi, Il movimento di questa ave, e di conseguenza dell'apparato motore abeliane, influisce sulla densità del moderatore sulla reattività e stabilità del reattore. Per mimare che la reattività venga sensibilmente Batata con l'inclinazione assunta dal reattore, spessore del moderatore - cioè del riflette - al di sopra del core è mantenuto ad certo livello. Le caratteristiche di auto consuelo, intrinseche a un BWR, consentono di servare invariata nel core la frazione media vapore o di vuoto, quando l'esercizio del Renate avviene a pressione costante, Allorché il Fattore è in posizione inclinata, In frazione di Bore & essenzialmente immutata, mentre è Adotta In forza motrice impressa al fluido nel Benito, Da qui il vantaggio di adottare la araucane forzata, amebe se aumenta il costo l'impianto. La potenza generata dal reattore, questo prelevata, è ridotta con il diminuire ALL circolazione del fluido, Come conferenza, ha seguito del rullio e beccheggio, la glene del reattore dovrebbe ancillare attorno un certo livello di equilibrio. La frequenza le oscillazioni sarebbe in fazione della Ferla del movimento della nave: il rullio da origine alla perturbazione predominante. Presso che queste oscillazioni di potenza non pillo sufficientemente assorbite dal duomo di Bore al di sopra del core e dagli scambiaci calore e siano presenti pure in turbina, El con l'uso di uno scarico automatico varia del vapore piuttosto che con le barre di atollo che esse verranno eliminate, Uno esperimentale dovrebbe possibilmente essere punto a questa analisi sviluppata per il Bit sotto l'effetto di mare grosso. Difatti, be me i risultati di questo studio come si grato sono soddisfacenti, l'importanza degli poli di un'accelerazione verticale del fluido e Cortona dell'inclinazione meriterebbero una Ra pratica. Day fanone ai possibili perturbamenti accanii sistema di controllo del reattore deve Teo capace di regolare e mantenere la pope di uscita del reattore entro determinati a. In dipendenza di un cambiamento ne Attività, sia in funzione delle enratteanche dei materiali impiegati a determinate azioni di temperatura e pressione, sia per a che riguarda le varianti dovute alle manovre nave, sia infine per quanto riguarda la tap para dell'impianto e dell'equipaggio. Un Alfeo fattore che può logicamente influenzare la Figa. 5 - BWR con moderatore a livello variabile. Figa. 6 - Controllo della pressione a vapore primario e secondario costanti. Figa. 7 - Controllo della pressione a vapore primario costante e vapore secondario variabile. Figa. 8 - Controllo della pressione a vapore primario variabile e vapore secondario costante. Scelta del sistema di controllo di un BWR è quello economico, I tre schemi basilari di controllo, che furono suggeriti, consentono di mantenere nel cielo le seguenti condizioni: 1) pressione del vapore primario e secondario costante 2) pressione del vapore primario costante e del vapore secondario variabile 3) pressione del vapore primario variabile e del vapore secondario costante. Ciascuno di essi è brevemente più sotto esposto e illustrato dai relativi schemi e grafici i quali danno la variazione della pressione del vapore primario e secondario in funzione della potenza croata. Il primo schema (figa. 6) è fornito di uno scambiatore di calore, in cui può essere variata la superficie di trasmissione del calore, ossia il livello dell'acqua secondaria che è attraversata dal circuito primario. Le barre di controllo, e di conseguenza la potenza erogata dal reattore, sono regolate in maniera da mantenere costante la pressione del vapore primario. La pressione del vapore secondario è regolata variando la superficie di trasmissione del calore. La difficoltà di progettazione di un simile scambiatore non fa di questo sistema il più sconsigliabile. Il secondo tipo (figa. 7) è senz'altro vantaggio:o dal punto di vista del reattore, tuttavia richiede una turbina e apparecchiature relative allo scambiatore di calore tali da operare in modo soddisfacente in un intervallo di pressione piuttosto ampio, cioè da 600 psi n 900 psi, cesia da circa 41 n 61 NPM rispettivamente. In questo sistema le barre di controllo sono regolate in maniera da mantenere costante la pressione del vapore primario, riducendo così la possibilità di perturbazioni nella reattività, La superficie di trasmissione del calore nello scambiatore rimane costante, mentre il circuito del vapore secondario libera l'energia immagazzinata con l'aumentare del carico alla turbina e l'assorbe in caso contrario. Lo schema rappresentato in figa. 8 è invece conveniente dal punto di vista della turbina e in generale del macchinario del circuito secondario, in quanto esso è meno dispendioso e più facile da calcolare se la pressione del vapore secondario è mantenuta costante. Tale sistema è progettato in maniera che le barre di controllo, e di conseguenza il livello di potenza del reattore, sono difatti regolate così da mantenere costante la pressione del vapore secondario. Questo sistema può essere cinetienmente meno stabile del precedente, Altro svantaggio è dovuto al fatto che mentre nel Enos di carichi maggiori il Cilento primario richiede calore addizionale, costringendo il reattore ad affaticamento, quando invece il carico diminuisce l'energia termine immagazzinata nel circuito primario deve essere liberata, causando non semplici problemi, Stabilito il sistema più conveniente, la potenza erogata dal reattore potrà essere variata dal 5 al 100% della potenza di normale esercizio mediante controllo automatico. Il sistema che meglio risponderebbe allo scopo è quello basato sulla pressione del vapore primario costante e del vapore secondario variabile, Questo sistema di controllo è interamente elettrico, Un trasduttore di pressione sulla tubatura del vapore secondario trasmette un segnale a un rivelatore, che lo raffronta a un valore della pressione secondaria giù stabilito e regolabile n mano. Ogni differenza, in eccesso o in difetto, è trasmessa a un apparecchio di controllo della pressione, il cui segnale d'uscita determina il conseguente valore della pressione del vapore primario. La pressione reale del vapore nel circuito primario è direttamente misurata con un trasduttore, e il segnale d'uscita è mandato a un dispositivo che lo raffronta al valore più sopra indirettamente ottenuto. Questa nuova differenza è trasmessa ancora a un altro ape