Da sinistra a destra: Interno della Badia di S. Lorenzo (sec. XIII). Portale nell'abside del Duomo (sec. XIII). Piazza del Duomo all'aereo: vi prospettano il fianco nord della Cattedrale, il
Castelletto, il Palazzo Pretorio con la Torre Civica, case di abitazione di notevole interesse. Due foto di Castelvecchio (principato de Vanga, sec. XIII).
Paolo Holzhauser e Glauco Marchegiani
Inchieste edilizie sulle città italiane: Trento
La vicenda storica
È opportuno dare una visione sinte-
tica della storia che permetta un giu-
dizio di valore sul fenomeno edilizio
del dopoguerra: particolarmente nel
caso di Trento sarà necessario rifarsi
ad essa per giustificare atteggiamenti
e manifestazioni attuali, poiché le con-
dizioni geografiche e politiche in cui
la città sorse e si ampliò rivelano un
ambiente assai favorevole alla forma-
zione di una cultura singolare, alla
quale la mancanza di un tangibile fe-
nomeno immigratorio conserva fino ai
nostri giorni alcune caratteristiche di
continuità.
La posizione geografica conferisce al-
la località un notevole rilievo sia eco-
nomico nell'ambito della regione per
il confluire, a breve distanza, delle
valli del Noce, dell'Avisio e del Fer-
sina, sia strategico per la posizione
chiave talora decisiva per le sorti dei
due paesi che vi confinano, Germania
e Italia. La presenza dell'acropoli na-
turale del Verruca e la doppia ansa
dell'Adige che fino al 1859, sotto la
spinta dei conoidi alluvionali dei tor-
renti Vela e Fersina, sbarrava la valle
da ovest a est e quindi di nuovo da
est a ovest, indussero certamente i
coloni romani alla formazione del pri-
mo castro.
Nata così principalmente come baluar-
do difensivo, la città subisce in più
di due millenni la sorte di ogni po-
sizione strategica importante: diventa
inevitabilmente teatro di lotte e con-
tese onde la popolazione indigena, col
passare dei tempi e per esperienza ac-
cumulata, si conforma a temperamen-
to incline alla tranquillità, contenta di
un moderato benessere, ferma in un
attaccamento pacifico e tradizionale
alla casa, ai costumi, «disposta al la-
voro piuttosto che alla lotta, pronta
allo sforzo piuttosto che portata alla
potenza, avviata ad un avvenire con-
quistato con stenti. La storia dei se-
coli più vicini a noi mostra tale de-
stino — grigio e monotono, forse —
giacché fra questi monti che non mu-
tano, non muta molto neppure la sorte
degli uomini. E' la vicenda dalla pre-
istoria ad oggi, dell'esistenza e della
persistenza su di una terra povera e
avara, contesa spesso a fatica di brac-
cia al sasso al bosco, con scarse ri-
sorse locali, con modesti traffici. Un
esistere che si riduce talvolta a tener
duro per virtù di lavoro e di econo-
mia, d'industriosità e di pazienza» (G.
B. Emert, Monumenti di Trento, Tren-
to, 1954, pag. 8).
All'aprirsi del secolo XI, per la città
e il suo territorio, viene sancita una
decisione di eccezionale importanza:
un diploma di Corrado II promuove
Trento a sede del Principato Vesco-
vile, feudo dell'Impero.
Da questo momento fino all'occupa-
zione napoleonica, la storia della città
è riflessa dalla persona del Vescovo e
in particolare da alcune personalità
che sanno portare a loro vantaggio le
occasioni diplomatiche offerte dalla
particolare posizione della città ri-
spetto alle relazioni fra Papato e Stati
d'Oltralpe.
Questo fatto è sintomatico di una si-
tuazione geo-politica che sottrae a
Trento il carattere di città provincia-
le. Se infatti il livello culturale si
esterna in manifestazioni su piccola
scala, non appare quel ritardo che ca-
ratterizza l'evoluzione delle città di
provincia: la strada del Brennero è
troppo aggiornata agli avvenimenti
storici perché Trento non ne sia tra-
scinata nel complesso intreccio; è suf-
ficiente che al suo governo subentri
una personalità intelligente che sappia
da questo fatto trarre opportuno par-
tito perché la città si trovi inserita nel
corso della storia con l'apporto po-
sitivo della sua cultura. Se manca tale
uomo, per la povertà del retroterra e
la mancanza di una solida base eco-
nomica, essa diventa preda del più 
Pianta della città di Trento all'epoca del Concilio. Pianta di Trento moderna: a destra dell'Adige il Bondone la Verruca, a sinistra la fascia collinare. In nero pieno il castro romano, il castello
medioevale, la Cattedrale; a tratto grosso la città fino al 1563; a reticolato fitto lo sviluppo fino al 1830; a reticolato largo, la sviluppo fino al 1945; a puntini i settori attualmente costruiti; la
linea tratteggiata indica la ferrovia, la linea puntinata la direttrice nord-sud.
Da sinistra a destra: Piazza S. Maria Maggiore, lato sud. Piazza Erbe. Vicolo S. Pietro, Costruzioni in cooperativa e condominio per abitazione in Lungadige Marco Apuleio.
forte o oggetto di spartizioni degra-
dando in poco tempo e scomparendo
dal panorama della civiltà.
Per queste ragioni si verificano a Tren-
to dei vuoti incolmabili nella tradi-
zione: edifici romanici compiuti e ri-
solti in tutte le componenti (San Lo-
renzo, Duomo, Castelletto) e la mira-
bile architettura gotica del Castello,
lascierebbero supporre una pari esem-
plificazione di architettura quattrocen-
tesca, intesa come apporto dell'uma-
nesimo, che invece manca del tutto.
L'inserimento efficace nella storia è do-
vuto ad alcune personalità di primo
piano, il popolo non partecipa, non ma-
tura nuove esigenze ma ne subisce la
imposizione; è un po' una camicia di
forza. La fioritura romantica e gotica è
da attribuirsi alle maestranze lombarde,
come dice la cronaca, in continua im-
migrazione costituenti una vera colo-
nia con tradizioni familiari ataviche
che si ritrovano fino allo scorcio del se-
colo XVIII; ad esse in collaborazione
con quelle emiliane e venete chiamate
nel '500 dal Clesio, è da attribuire tut-
to il fenomeno costruttivo. Il popolo
rimane al di fuori di tutto ciò, rimane
a vedere assente o al più meravi-
gliato da quello che viene fatto ed è
una rinuncia all'emulazione. Da tutta
la storia, risulta questo divario fra
popolo e cultura: nel campo sociale
non c'è una vera sommossa popolare,
non un governo democratico (il ten-
tativo di costituire la città a libero
comune non è altro che una infiltra-
zione di uomini dalla vicina Verona
per indebolire il potere vescovile).
Questo vale fino al fermento irreden-
tista, frutto genuino (arrivato però
mezzo secolo in ritardo) dello spirito
romantico. Il nome che si è fatta la
città negli anni più recenti come culla
della religione delle istituzioni tra-
dizionali e, nell'aspetto deleterio, del
conformismo, è da mettere in relazio-
ne con queste considerazioni.
Nel 1514 viene nominato Principe
Vescovo di Trento Bernardo Clesio,
«l'assertore più dotto e l'esecutore più
liberale e fattivo del Rinascimento».
Della sua opera, estesa a tutti i rami
della cultura, interessa specialmente lo
intervento urbanistico inteso ad am-
modernare l'aspetto ancora medioeva-
le della città. Sotto il suo principato 
la città entro le mura riceve l'attuale
definizione planimetrica (l'operazione
più frequente era l'abbattimento dei
portici e ricostruzione di una nuova
facciata sul filo interno di essi); nel
corso dei tre secoli successivi e spe-
cialmente nel '600 la città riceverà il
suo volto definitivo per via di aggius-
tamenti, ricostruzioni, sopralzi che, se
rispettano l'andamento di facciata,
conferiscono nuovo valore allo spazio
urbano. 
Nella caratterizzazione di esso sembra
solo formale la analogia, spesso intro-
dotta, con le altre città venete per il
facile richiamo delle loggette trafo-
rate e delle finestre ad arco; non si
può inoltre prescindere dalla chiusura
scenica offerta dalla chiostra dei monti
che qui accompagna e completa la
definizione spaziale. Il risultato è una
compiuta sintesi in linguaggio valido
ed espressivo d'arte di cinque secoli
di storia trentina. Se poi si accosta
l'andamento sinuoso delle strade, le
strette sezioni di esse, il dominio pa-
cifico da qualsiasi punto di tutte le
dimensioni rapportate sempre ad un
modulo umano, la comunicativa e
l'aspetto familiare delle facciate ricche
di finestre e balconi, con le conside-
razioni fatte poco fa sul temperamen-
to trentino, nasce una interpretazione
psicologica del fatto che solo tale spa-
zio conserva attualmente la funzione
di connettivo della comunità urbana.
II 5 settembre 1796 Napoleone è pa-
drone della città, cessa così «de facto»
il Principato Vescovile di Trento, per
estinguersi di lì a poco anche «de
jure». Unita prima al Regno Italico,
aggregata poi al Tirolo e alla Corona
austriaca, Trento verrà a trovarsi im-
provvisamente in tutt'altro ambiente
culturale che stabilisce con il prece-
dente una frattura molto chiara. La
mancanza di una originale tradizio-
ne costruttiva si riflette nella inter-
rotta continuità stilistica. Dalla sem-
plicità civettuola un po' decadente
delle facciatine settecentesche, conclu-
sivo apporto alla già completa scena
urbana e perfettamente inserite nel-
l'urbano continuum, si passa al goffo
ritorno stilistico per opera di mae-
stranze tedesche provenienti dalle
scuole architettoniche di Vienna. Di
pari passo la città rinasce economi-
camente, fatta oggetto di speciali cure
e attenzioni come terra di confine, e
si espande, lasciando nel suo punto di
sutura col vecchio centro, corrispon-
dente esattamente al pomerio trecen-
tesco, le tracce vive di un mal riuscito
innesto. I criteri urbanistici ottocen-
teschi sono alla base della nuova espan-
sione che in nulla si differenzia nel
significato storico dai consimili feno-
meni europei sottraendosi al generico
solo per la frequente comparsa di mo-
delli «stilistici» o derivati dalla «Se-
zession» viennese.
Questo il fenomeno aulico, grigio e
monotono, svalutato ancor più dalla 
Panorama della citta da ovest. Veduta aerea del centro cittadino prima degli interventi del fascismo. 
