all'opera-individuo - un'importanza
assai minore di quella che potevano
avere quando si era trattato di caratte-
rizzare intere classi di organi, che na-
scevano nuovi nuovi e schematici da
una radicale revisione dei valori. La
preoccupazione di non ricadere nelle
forme dalle quali ci si era appena libe-
rati, portava a generalizzare l'uso dei
mezzi più caratteristici di questa rivo-
luzione tecnica, per ottenere la sugge-
stione di una modernità ancora po-
lemica.
Ecco perché, nel caso di via Guicciar-
dini, pietra forte, spartiti verticali,
mensole, linee di gronda aggettanti —
in quanto elementi generici di un lin-
guaggio — non potevano avere né
l'importanza positiva, né quella negati-
va cui loro si voleva attribuire. Vedia-
mo ora di ritrovare la prova specifica di
quanto è stato fin qui affermato, attra-
verso l'osservazione attenta del proget-
to che ce ne ha dato occasione. Inco-
minciamo dall'impostazione generale.
Via Guicciardini, con le sue botteghe,
aveva rappresentato prima delle distru-
zioni belliche la più importante presa
di contatto del lavoro artigiano, svolto
nell'intrico dei vicoli e dei cortili, con
il pubblico amatore e compratore.
L'architetto del nostro edificio ricorda
bene queste caratteristiche, e non in-
tende affatto modificarle, ma piuttosto
accordarvisi.
È quello che hanno fatto con una
certa approssimazione anche gli altri.
Soltanto che Michelucci assume que-
sto contenuto economico-sociale come
la sostanza stessa della sua forma ar-
chitettonica, in modo che l'attività di
cui abbiamo parlato sia, non soltanto
possibile, ma venga anche assecondata
e resa evidente dagli stessi caratteri
visibili degli edifici.
Quei percorsi capillari, che dall'arteria
maggiore s'insinuavano fino agli an-
goli più raccolti dei vicoli, dovevano
essere rievocati e coordinati in conti-
nuità di ritmo, per costituire la trama
del nuovo edificio.
Per raggiungere ciò bisognava anzi-
tutto evitare due separazioni:
a) Quella del piano terreno dai pia-
ni superiori (che sono, nelle altre case
della zona ricostruita, genericamente
residenziali).
b) Quella del fronte strada dagli spazi
interni.
Nessun tipo della tipologia consueta,
né l'invenzione di un tipo nuovo, pu-
risticamente inteso, poteva sopperire
a tale bisogna. Per sfruttare l'alto va-
lore commerciale della zona, il piano
terreno non basta, nemmeno se si isti-
tuisce un piano ammezzato, nel quale
sistemare gli ambienti complementari
che possono servire a una azienda; bi-
sogna che anche i piani superiori of-
frano condizioni commerciali analoghe
a quelle del piano terreno e cioè lo-
cali in contatto, sia pure meno imme-
diato e meno frequente, con il pub-
blico. Da qui l'opportunità di ripetere
«in sedicesimo» ai piani superiori
quel transito che si svolge copiosamen-
te sulla strada, creando al disopra del
mezzanino, del secondo e del quarto
piano, ballatoi esterni a carattere se-
mi-pubblico che danno accesso ad una
serie di duplex: ciascuno contenente
al piano di accesso un locale maggiore
(che può essere laboratorio o studio
o semplicemente soggiorno, con i ri-
spettivi servizi) e al piano superiore
un certo numero di locali minori (per
lo più camere da letto, con i rispettivi
servizi).
Questo stesso principio di portare l'in-
teresse pubblico il più possibile al-
l'interno, a contatto con i locali pri-
vati meno vicini alla strada principale,
lo troviamo svolto in pianta con l'am-
pio sottopassaggio e l'istituzione di
una piazzetta interna che dà agevole
accesso a retro-bottega e laboratori,
nonché la fitta serie di aperture lungo
via dello Sprone.
Questi tipi non sono più allo stato di
schemi ed entrano diversamente nel
procedimento mentale della progetta-
zione.
Osserviamo ora il nostro progetto co-
minciando dalla pianta del piano ter-
reno. I quattro elementi in cui è sud-
diviso il corpo principale, prospicien-
te via Guicciardini, sono su base ret-
tangolare, molto allungata in senso
perpendicolare alla strada, in modo da
sfruttare al massimo la profondità del
terreno, e relativamente breve in sen-
so parallelo alla strada stessa, in modo
da sistemare quattro negozi di media
entità, e rispettivamente, ai piani su-
periori, quattro soggiorni di ragione-
vole ampiezza.
Non è difficile accorgersi che queste
che ho descritte sono caratteristiche
comuni, per esempio, anche alle case
a schiera. Ma, a parte tutte le altre di-
versità, che sono evidenti, la diversità
che ci preme mettere in evidenza è
quella che viene dal fatto che qui i
valori sono qualche cosa di intima-
mente legato alla geometria, all'econo-
mia, alla statica.
Le strutture verticali principali (tutte
in muratura, secondo il progetto ori-
ginale), che separano uno dall'altro i
quattro elementi di cui ho parlato,
sono nate nella mente del progettista
con la loro concretezza, con il loro
peso, con la loro capacità di resisten-
za. Che così sia stato effettivamente,
ce lo dimostra uno di questi muri,
quello di cui appare all'esterno una
delle facce, che limita il corpo di fab-
brica lateralmente verso via dello
Sprone: muro di pietra forte, a ri-
corsi orizzontali non eguali, ma di una
certa regolarità, con conci di varia di-
mensione lavorati a pelle piana con
una leggera scabrosità, in modo da
dare valore alla superficie complessiva
del muro più che a ogni singolo ele-
mento, superficie che risulta compatta
(continua a pag. 19)
Sopra, in questa pagina: Il retro del corpo su via Guicciardini. Nella pagina di fronte: L'angolo
d'unione dei due corpi visto dall'interno dell'edificio. Qui sotto: Particolare dell'attacco della pensilina
dei ballatoi interni ai pilastri. Nella pagina di fronte: Il retro dell'edificio su via dello Sprone. Gli
infissi dell'edificio sono in pino di Svezia, i portoncini in olmo e noce lucidati. Le scale sono rivestite
in materiale vetroso. * Ci-dessus: La façade postérieure du corps sur Via Guicciardini. Dans la page
à côté: L'angle d'embranchement des deux corps vu de l'intérieur de l'édifice. Ci-dessous: Un detail
de la fixation de la marquise des paliers internes par rapport au piliers. Dans la page à côté: La
façade postérieure de l'édifice sur Via dello Sprone. Les encadrements des fenêtres sont en pin de Suède,
les portes extérieures en orme et noyer polis. Les escaliers sont rêvetus d'un matériel vitreux. * Here
above: The back of the block facing Via Guicciardini. Opposite page: The linking corner of the
two blocks seen from the inside of the building. Below: Detail of the connection to the pillars of
the cantilevered roof of the inner galleries. Opposite page: The back of the block facing Via dello
Sprone. Window frames are Swedish pinewood; doors are elm-wood, and walnut polished. Staircases
walls are faced with glass tiles.
Giovanni Michelucci
Palazzina per appartamenti e negozi
in via Guicciardini a Firenze
Sotto: Il fronte della palazzina su via Guicciardini. Si noti l'altro edificio di Michelucci sull'an-
golo opposto di Via dello Sprone. * Ci-dessous: La façade de l'immeuble sur Via Guicciardini.
A noter l'autre edifice de Michelucci sur l'angle oppose de Via dello Sprone. * Below: The front
of the mansion facing Via Guicciardini. On the opposite corner of Via dello Sprone the other
building designed by Michelucci.
