To replace an old prison-like home for abnormal
children, located in the center of Milan (see the tico
small pictures on this page), a new building has been
erected at the outskiris of town. It is based on prin-
ciples entirely different from those which dicrated
the forms of the old building. There are no fences or
barriers, dormitories are designed to hold not more
than 12 beds. outdoor living is encouraged. The de-
sign. only part of which has already been built, calls
for an entrance and gatekeeper's building (1-5), liv-
ing quarters with gymnasiums, theaters and work-
shops (6-9), schoolrooms (10-11), instructors liv-
ing quarters (13) and the church (14). Even the «bru-
tal» architectural lines are designed in keeping with
psycho-pedagogie criteria. 
En remplacement d'un vieux pensionnat pour
garçons anormaux. an centre de Milan et fort sem-
blable à une prison (voir les deux petites photos dans
cette page) on a construit au bord de la ville un nouvel
organisme, basé sur des principes exactement opposés
à ceux qui avaient dieté les formes du vieil édifice.
Pas de clôtures, des chambrées de 12 au maximum,
la vie en plein air est favorisée. Le projet, dont on
n'a encore réalisé qu'une partie, prévoit un corps d'en-
trée et de contrôle (1-5), les séjours arec palestres,
théâtres et ateliers (6-9), les écoles (10-11), les habi-
tations des instituteurs (13) et l'église (14). Le «bru-
talisme» de l'architecteure réponde, lui aussi, à des
critères psycho-pédagogiques. 
Als Ersats für ein altes Erziehungsheim für abnor-
male Kinder, das im Zentrum Mailands lag und eher
einem Gefängnis glich (siche die zicei Photos auf dieser
Seite), ist am Stadtrand ein neuer Bau entstanden.
Die dabei befolgten Principien sind jenen genan ent-
gegengesetzt, die beim alten Heim befolgt worden
waren. Es gibt keine Einfriedungen mehr, in keinem
Schlafsaal schlafen mehr als 12 Jungen, das Leben
an der freien Luft wird gefordert. Erst ein Teil des
Projekts ist verwirklicht; es sieht einen Eingangs-
und Kontrollgebäudekomplex (1-5), die Aufenthalts-
räume mit Theatern und Werkstätten (6-9), die
Schulen (10-11), die Lehrerwohnungen (13) und die
Kirche vor (14). Auch der «Brutalismus» der Ar-
chitektur entspricht psycho-pidigogischen Kriterien.
Un antiguo internado para niños anormales situa-
do en el centro de Milan y que mucho se parecia a una
prision (Véanse las dos pequeñas fotos de esta pá-
gina) ha sido reemplazado por un nuevo organismo,
ubicado en la periferia de la ciudad. Se basa el 
mismo en principios exactamente opuestos a los
que dictaron las formas del viejo edificio. No hay
en él encerramiento, los dormitorios no contienen
más de 12 niños, la vida al aire libre se halla favo-
recida. El proyecto, del enal sólo una parte hállase
realizada, preree un cuerpo de entrada y de control
(1-5), las salas de estar con gimnasios, teatros y
oficinas (6-9), las escuelas (10-11), las habitaciones
de los institutores (13) y la iglesia (14). La «bruta-
lidad» de la arquitectura obedece también a criterios
psico-pedagógicos. 
Legenda: 1, Ingresso strada di disimpegno e servizio; 2, Serra; 3, Servizi
generali; 4, Hall e soggiorno collettivo; 5, Convitto e infermeria; 6, Soggiorno
all'aperto; 7, Centri di interesse, soggiorni per gruppi, direzione scolastica;
8, Palestra-teatro; 9, Officine; 10, Seuole medie; 11, Seuole elementari; 12,
Piscina di gioco; 13, Albergo degli istitutori, parlatorio e centro psicotecnico:
14, Chiesa; 15, Monumento a Giovanni Segantini; 16, Ingresso principale: 17,
Assistenza. direzione, presidenza. Tutti gli spazi non costruiti costituiscono
«stanze verdi» per il gioco all'aperto, differenziato per gruppi.