passato 
verso 
che in 
l'antico 
apre 
gando 
morte 
come, 
CESARE BRANDI 
i ponti costruiti a Firenze, dopo la guerra, della serie è stato quello intestato ad Ame- ricoa sostituzione di uno di quelli antichi spucci. Ed è un ponte nuovo, non fatti dai tedeschi. 
t 
S 
ponte Vespucci è dunque un ponte totalnuovo, costruito con la tecnica più aggioruella del precompresso e rappresenta il colinto, che a suo tempo è stato detto socialsignificativo, fra i settori centrali e aristocratici ittà e il popoloso quartiere di San Frediano. vero occorreva una sfumatura più che demaper attribuire a questo ponte una funzione a che agli altri: tutti collegano le due sponde me, e non sappiamo perché il vicolo dei Velovrebbe ritenersi più aristocratico di S. Freora il vicolo dei Velluti prospetta addirittura ggia di Palazzo Pitti. Dunque lasciamo il ponte il suo ufficio di ponte senza attribuirgli una ura a sinistra in particolare, a scapito degli Ma dove il ponte Vespucci si eccettua dagli è proprio per il fatto che è stato realizzato costruzione integralmente moderna rispetto forme nostalgiche che gli altri hanno assunto, algiche perché rivolte a ripresentare vagamente etto dei vecchi ponti medioevali distrutti. Sicché eramente il solo ponte, fra quelli presenti sulno, eccettuato l'unico superstite e cioè il Ponte chio, a offrirsi seriamente alla considerazione a critica d'arte. La sua prerogativa prima è di migliare il meno possibile ad un ponte e il più sibile ad una passerella, dunque alla strada stessa: gia, è vero, su due grandi piloni, ma ha una 
come dire una curvatura, di appena un memonta, tro e quaranta. È stato già detto, infatti, che da lontano ha il profilo di una linea, e di notte sembra lastra luminosa. Infine è stato ancora detto che una nemmeno i più retrivi assertori dell'ambientazione dell'architettura moderna nei centri storici hanno protestare. Lode dunque agli architetti Gori, potuto Nelli e Morandi che l'hanno costruito. Di qui però, ad abolire il problema dell'ambientamento dell'architettura moderna nei centri storici, ci corre come. Intanto esaminiamo il ponte, sia pure e senza potere entrare in minuti particolari. La confor- sua particolarissima dote è di porsi come una astrinmazione in tutto adeguata alla funzione, e di la questa conformazione a salire a forma che per svigere sola intelligenza della situazione spaziale conformazioluppa. In un particolare tuttavia questa ed è nella diviene non essenziale, non perentoria, anne balaustrata di bronzo, che infatti, per quanto morto ch'essa sia stata lodata, rappresenta il punto cui la del O se volete, proprio il punto in ed è conformazione ponte, non è sbocciata come forma, l'invenstata inventata per analogia. In quel punto ha zione, come gestazione interna dell'immagine, fatto cecca: la balaustra è un'idea vecchia, mutuata del senza interesse. Ma per il resto la congruenza lastra dai sostegno intermedio che stacca la grande l'altezza piloni, la misurata sporgenza dei piloni, uno della lastra sul pelo dell'acqua, rappresenta subita: nel sviluppo di spazialità propria e non comunsenso che, da offrirsi come dati obbligati o divenprefissi, altezza, lunghezza, larghezza, del ponte que gono funzione inderogabile della spazialità 
della CO consi rito, zione e rip la n alla corp ra dell un' vita dir com pr te m n g 
n 
I 
il come forma fantastica dello dell'autonomia dell'arte italiano rientra nella generale difesa tecnica scientifica e industriale. tentativo di ricondurre l'arte ad un spirito aspetto contro della 
minacciata, dice Giedion, la sua situazione viene L'architetto, dunque, si trova a disagio: berta legiata Cioe, sembra, è minacciata la stessa privinica della creazione artistica. Il dualismo litecnica sembra natura e scienza diventa quale ed arte si presenta nella misura nella tra tec- la dualismo tra arte e natura, tra spirito così tra corpo e anima. L'anima non sembra e libera materia, rigorosamente determinata dal corpo dalle ma leggi deterministiche. E per questa ragione e che sue spiritualismo combatterà soprattutto contro il de- lo terminismo naturalistico e scientifico. Minacciando la libertà dell'uomo sembra che la tecnica minacci la sua totalità O la sua integrità: il ell'architetto è il disagio di chi sente la disgre- disagio gazione dell'uomo intero, organico. L'uomo diventa estraneo a se stesso. Se, come dice Giedion, l'industrializzazione si impadronisce totalmente dell'uomo, essa distrugge la sicurezza e la pace interna dell'uomo Non solo l'architetto, e non solo l'artista, ma l'uomo stesso, in quanto uomo, si trova a disagio di fronte all'interpretazione condizionante deterministica della tecnica industriale: il suo di- e sagio è una vera e propria angoscia che, in realtà, non è tanto angoscia per l'industrializzazione, ma angoscia per la possibile perdita della liberta. dell'integrità, della stessa esistenza. L'angoscia provocata dall'interpretazione deterministica della tecnica è angoscia per la libertà, per la possibilità libera. E la stessa angoscia che può nascere di fronte ad un mondo e alla storia di un mondo totalmente precostituiti dallo spirito, e poichè Kierkegaard vedeva in Hegel soltanto la precostituzione razionalistica, accadde che per lui la difesa della libertà dell'esistenza umana si configurò come una filosofia dell'angoscia, filosofia con la quale, come si sa, nasce l'esistenzialismo. La polemica dell'ultimo Heidegger contro il tecnicismo, polemica che coinvolge il concetto stesso dell'architettura come costruzione, è ancora sulla linea indicata da Kierkegaard un secolo fa. Nella polemica è implicito un pericolo e cioè la difesa ad oltranza dell'irrazionalismo, della ribellione alla disciplina della ragione. La polemica contro la ragione è ambigua: se da un lato può assolvere una funzione antidogmatica dall'altro può porsi come l'epica dell'istinto e della violenza. 
E troppo limitativo far dipendere direttamente la cultura moderna e l'architettura moderna dall'avvento della tecnica: ciò che conta sembra piuttosto il disagio, l'angoscia, la crisi. Il disagio è così grave da provocare nell'uomo il senso di crisi del proprio esistere, della propria integrità, del mondo dei valori. La crisi è una perdita di equilibrio e una perdita dell'orizzonte dei valori, del loro significato, del senso della vita umana, del suo fine e 
del fine della storia. Questa crisi è determinata unicamente dalla rivoluzione industriale e dal trionfo della scienza e della tecnica? Si è visto che può sorgere anche di fronte ad un razionalismo essa non tecnico e non scientifico, non illuministico storicistico, come era il razionalismo di Hegel. ma In realtà con la nascita del secolo la cultura ritualismo e vitalismo, tra antistoricismo e storicipea oscilla tra razionalismo e irrazionalismo, tra euro- spismo. Sente che non può fare a meno della ragione ma che la ragione rischia di soffocare la vita. Difende la vita ma sperimenta che la difesa della vita si trasforma con troppa facilità in difesa delle forze telluriche, dell'istinto, della volontà di dell'inconscio e dell'incoscienza. Sente che non potenza, può fare a meno della scienza ma la scienza sembra imprigionare l'uomo, prima di Einstein e di Heisemberg, nel più rigoroso determinismo. Difende la contingenza e lo slancio vitale contro le schematizzazioni scientifiche ma si accorge che la scienza, la ragione, la stessa vita, non sono possibili senza gli schemi, la precisione dei metodi, l'organizzazione razionale. E in questa situazione che l'architettura italiana può scoprire il senso della problematica dell'architettura moderna. 
Già per Francesco Bacone la scienza diventa tecnica in quanto è azione che trasforma la natura per la fondazione del mondo umano: l'uomo è naturae magister et interpres. La tecnica congiunge l'uomo e la natura e rende possibile all'uomo la trasformazione della natura, il che si può dire anche osservando, ed è il grande insegnamento di Paul Valery, che con la tecnica la natura si continua nell'uomo. Le teorie devono essere provate dall'esperienza naturale e l'esperienza deve precisarsi in teorie attive, applicabili. La prima grande sintesi tra esperienza e teoria è opera dell'Umanesimo e del Rinascimento. La conoscenza delle leggi della natura permette la costruzione del mondo umano e così la costruzione del mondo umano si inserisce nella natura. L'uomo è un termine medio e la sua virtus è possibile nella dinamica sintesi tra natura e pensiero, tra condizionamento e libertà, tra tradizione e rinnovamento. E, infine, questa dinamica sintesi che costituisce la dialettica. Il campo di azione della virtus umana è, per Leon Battista Alberti, la natura. Né la natura è concepita dal Rinascimento come qualcosa di statico e di definitivo: la natura è un processo dinamico e, ben prima del barocco e dell'evoluzionismo moderno, Pomponazzi concepisce la natura come storia che si svolge dai vegetali all'uomo e si continua nel costruire umano, Si costruisce continuando la natura ed anche per costruire le cattedrali gotiche non si poteva non tener conto della realtà naturale e del suo continuo rivelarsi secondo nuove forme e nuove strutture. Per Giordano da Nemore la gravitas secundum situm è il principio basilare dell'architettura gotica e forse Giordano, attraverso Biagio da Parma, ha influen
