To replace an old prison-like home for abnormal children, located in the center of Milan (see the tico small pictures on this page), a new building has been erected at the outskiris of town. It is based on principles entirely different from those which dicrated the forms of the old building. There are no fences or barriers, dormitories are designed to hold not more than 12 beds. outdoor living is encouraged. The design. only part of which has already been built, calls for an entrance and gatekeeper's building (1-5), living quarters with gymnasiums, theaters and workshops (6-9). schoolrooms (10-11), instructors living quarters (13) and the church (14). Even the . brutal . architectural lines are designed in keeping with psycho-pedagogie criteria. 
En remplacement d'un vieux pensionnat pour garçons anormaux. an centre de Milan et fort semblable à une prison (voir les deux petites photos dans cette page) on a construit au bord de la ville un nouvel organisme, basé sur des principes exactement opposés à ceux qui avaient dieté les formes du vieil édifice. Pas de clôtures, des chambrées de 12 au maximum. In vie en plein air est favorisée. Le projet. dont on n'a encore réalisé qu'une partie, prévoit un corps d'entrée et de contrôle (1-5), les séjours arec palestres. théâtres et ateliers (6-9). les écoles (10-11). les habitations des instituteurs (13) et l'église (14). Le brutalisme 0 de l'architecteure réponde, lui aussi, à des critères psycho-pédogogiques. 
Als Ersats für ein altes Erziehungsheim für abnormale Kinder, das im Zentrum Mailands lag und eher einem Gefängnis glich (siche die zicei Photos auf dieser Seite), ist am Stadtrand ein neuer Bau entstanden, Die dabei befolgten Principien sind jenen genan entgegengesetzt, die beim alten Heim befolgt worden waren. Es gibt keine Einfriedungen mehr, in keinem Schlafsaal schlafen mehr als 12 Jungen, das Leben an der freien Luft wird gefordert. Erst ein Teil des Projekts ist verwirklicht; es sieht einen Eingangsund Kontrollgebäudekomplex (1-5), die Aufenthaltsräume mit Theatern und Werkstätten (6-9), die Schulen (10-11), die Lehrerwohnungen (13) und die Kirche FOR (14). Auch der . Brutalismus der Architektur entspricht psycho-pidigogischen Kriterien. Un antiguo internado para niños anormales situado en el centro de Milan y que mucho se parecia a una prision (Véanse las dos pequeñas fotos de esta página) ha sido reemplazado por un nuevo organismo, ubicado mismo en en principios la periferia exactamente de la ciudad. opuestos Se basa a los el que dictaron las formas del viejo edificio. No hay en él encerramiento, los dormitorios no contienen más de 12 ninos, la vida al aire libre se halla favorecida. El proyecto, del enal sólo una parte hallase realizada, preree un cuerpo de entrada y de control (1-5), las salas de estar con gimnasios, teatros y oficinas (6-9), las escuelas (10-11), las habitaciones de los institutores (13) y la iglesia (14). La 0 brutalidad de la arquitectura obedece también a criterios psico-pedagógicos. 
Legenda: 1. Ingresso strada di disimpegno e servizio: 2. Serra: 3. Servizi generali: 4. Hall e soggiorno collettivo: 5, Convitto e infermeria: 6. Soggiorno all'aperto: 7. Centri di interesse, soggiorni per gruppi, direzione scolastica: 8. Palestra-teatro: 9, Officine: 10. Seuole medie: 11, Seuole elementari: 12. Piscina di gioco: 13, Albergo degli istitutori, parlatorio e centro psicoteenico: 14, Chiesa: 15. Monumento a Giovanni Segantini: 16, Ingresso principale: 17. Assistenza. direzione, presidenza. Tutti gli spazi non costruiti costituiscono stanze verdi > per il gioco all'aperto, differenziato per gruppi. 
