IL BWR MARINO
di Giuseppe Zamparo
L
A COMMISSIONE per l'Energia Atomica
(AEC) e la « Maritime Administration >
(MA) del Ministero del Commercio degli
Stati Uniti annunciarono nel marzo del 1958
che la George G. Sharp, Inc., in qualità di archi-
tetti navali, e la General Electric Company, qua-
le esperta della parte nucleare, erano state pre-
scelte per studiare la conversione, da conven-
zionale a nucleare, della petroliera « American
Explorer > del tipo T-5 di 22500 DWT (por-
tata lorda) capace di un carico di 180 000 barili
e progettata per una velocità normale di 20 nodi
a 20.000 SHIP (envalli nsse).
Mentre, dopo il varo, la nave attendeva che si
decidesse il tipo di apparato propulsore che le
avrebbe dato vita, il Congresso Americano riget-
tava una prima richiesta di fondi, pari a 7,1
milioni di dollari per il reattore, ed una succes-
siva di 9 milioni di dollari per lo stesso reattore
e la conversione dello scafo. Bocciata in questa
proposta, per mancanza di fondi federali, la
AEC-MA sta curando ora il progetto per una
petroliera nucleare di 60-80 000 tonn. E' spe-
rabile che lo studio economico riferito ad una
nave di maggiore tonnellaggio appain più al-
lettante anche agli amministratori governativi e
che finalmente quei piani e programmi sugge-
riti, proposti, vagliati, mutati, riconsiderati e
confrontati sin dal lontano 7 novembre 1955
prendano consistenza.
Si può dire che il tipo di reattore, che oggi più
di ogni altro appare di vantaggiosa ed imme-
diata applicazione, è quello ad acqua ad ebol-
lizione. Esso presenta indubbi vantaggi rispetto
al reattore ad nequa pressurizzata (PWR) sia
per quanto riguarda la sua stessa realizzazione
ed il suo autocontrollo, sia per il costo relativo,
E' difficile però confrontare più da vicino i
due sistemi perché mentre il PWR può essere
identifiento nel cielo impiegato per il sommergi-
bilo « Nautilus >, il BWR (boiling water reactor)
consente, a partire dal EBWR (experimental
boiling water reactor) che sta dando ad Argonne
risultati sorprendenti, l'uso di eicli di diversa
coneczione.
Il BWR, come inteso nei diversi progetti pre-
parati dall'industria americana, può essere del
tipo:
a) a cielo diretto (fig. 1)
b) a cielo indiretto (fig. 2)
c) a ciclo duale, che a sua volta può distin-
guersi in :
I) cielo duale, propriamente detto (fig. 3)
II) cielo a vaporizzazione secondaria per espan-
sione (fig. 4).
Un reattore ad acqua ad ebollizione può fun-
zionare :
1) ad acqua naturale e/o nequa pesante
2) con moderatore a livello costante od a livello
variabile (fig. 5)
3) a circolazione naturale od a circolazione for-
zata
4) con uranio od ossido di uranio di vario arrie-
chimento e con o senza ossido di torio
5) con o senza surriscaldatore.
Il primo reattore ad nequa ad ebollizione con-
siderato per la propulsione nucleare di una
petroliera fu quello presentato sotto forma di
progetto dall'AMF Atomics, Inc., alla < Ma-
ritime Admistration > : avrebbe dovuto rappre-
sentare l'apparato motore di una petroliera
della classe < W. Alton Jones > di 38 000 DWT,
ed era previsto come un reattore nd nequa ad
ebollizione del tipo a ciclo chiuso, cioè indi-
retto. Esso era ritenuto come un sistema nu-
eleare di concetto avanzato sin rispetto allo
EBWR del Laboratorio Nazionale della AEC
ad Argonne, che è a ciclo diretto, e per il quale
si temeva, allora, che il vapore radicattivo do-
vesse nuceere alla turbina e sollevare troppi
problemi di schermatura biologica, sia rispetto
ad altri del tipo PWR, cioè ad nequa pressu-
rizzata. L'AMF Atomies aveva sviluppato que-
sto progetto in due varianti: in una versione
veniva introdotto del vapore saturo nella tur-
hina, nell'altra del vapore surriscaldato affer-
mando che in genere questo sistema nucleare,
raffrontato ad uno del tipo PWR di uguale po-
tenza, consentiva un minore investimento di
capitali ed un più alto rendimento dell'in
pianto. In particolare, nel caso del ciclo coz
vapore saturo, la capacità di enrico annuale
della nave sarebbe stata ciren del 10 % mig-
giore di quella di una petroliera uguale a pro
pulsione convenzionale, ed il costo totale di
esercizio della petroliera nucleare sarebbe ##:
mentato di eirea il 10 %.
Il vantaggio, che questo sistema nucleare pre-
sentava rispetto agli altri, dipendeva in part
dall'uso di componenti del ciclo che sono propri
ad impianti convenzionali. Difatti tutte le parti
del circuito secondario sono disponibili sul mer-
cato delle apparecchiature marittime usuali "
solo quelle del circuito primario del vapor
dovevano essere progettate e costruite, La scell
tra l'impiego di vapore saturo o surrisenldate
veniva rimessn al risultato di un più accurale
studio strecessivo che doveva esaminare anele
altri problemi e preparare i dati su cui l'inde
stria privata avrebbe, poi, basati i preventivi
di spesa da sottoporre alla « Maritime Admi
nistration >. Robert W. & Robert C. Morrel.
architetti navali di New York, assistevan
l'AMF Atomies in questo progetto.
Sarebbe interessante poter esporre in modo pa
dettagliato lo sviluppo di questo studio, ma
spazio qui non lo consente. Si riassumerà, In
vece, il concetto finale dell'impianto propose
per la nave da 38 000 DWT.
Esso consiste in un ciclo indiretto, la cui part
primaria contiene il vapore saturo generato
reattore, mentre la secondaria fornisce vap"
non-radioattivo alla turbina di propulsione
ni turbogeneratori.
Il reattore ha un « cores, che è In sua parte
centrale, moderato e raffreddato nd nequa
turale, e costituito da 5488 barre cilindriche
combustibile suddivise in 112 raggruppamene
Una miscela di UO2-ThO2, è stata scelta com
combustibile per il vantaggioso costo di ett
eizão, per la sua stabilità sotto irradiazioni, Pf
che chimienmente inerte all'acqua ed al vapor
perché isotropica durante il processo di fabbe
cazione, ed infine per la sua stabilità di fas
sino al punto di liquefazione, In un reatten
il eni combustibile è torio, data l'alta condu
tività termien e l'assenza del cambiamento
fase di questo elemento si può pervenire a de
sità di potenza molto elevata, Le percentuali :
urania (UO2), toria (ThO2) ed ossido di
sono rispettivamente fissate a 24,5 9%. 12
e 0,5 %. Per l'incamiciatura del combustilak
come materiale di struttura della parte att
del core, le cui dimensioni medie sono 140
di diametro e 152 em di altezza, a usato
Zirealoy-2, Un totale di 16 barre di controas
forma di eroce, delle quali quattro central
afnio e le altre di aceinio inossidabile al bur
disposte verso l'esterno, possono controllano
eccesso di reattività pari a eiren il 23 70:
massa critica è fornita approssimativamente
110 kg di U-325, Il meccanismo di movimen
delle barre di controllo è disposto al di
del serbatoio del reattore, E ciò per diver
ragioni :
1) facilità di rimozione del core
2) flusso del vapore non ostacolato
3) probabilità di una più prolungata resist
del materiale in acqua bollente piuttosto che
ambiente di vapore.
La principale funzione di questo meccanismo di
controllo è quella di regolare la reattività del
reattore variando verticalmente In posizione di
za o più barre in seno al core. Il movimento
deve essere tale da permettere immediate e vo-
lendo anche minime variazioni di posizione delle
barre e ciò sin con comando a mano sin con
comando automatico. Queste variazioni possono
essere necessarie durante l'avviamento del reat-
tore, nel quale caso la variabile da controllare
e rappresentata dal flusso neutronico; oppure
per mantenere la potenza costante, a motivo di
un mutamento nella concentrazione del combu-
stibile, dello xeno e di altri prodotti di fissione;
of ancora in seguito nd altre enuse proprie al-
l'applicazione marina di un reattore ad acqua
ad ebollizione e che generalmente non si incon-
Erano nel caso delle centrali funzionanti a terra.
Certamente i peggiori inconvenienti che pos-
Sotio verifienrsi in un apparato motore nucleare
sono il brusco scatto della turbina dovuto n
fuoriuscita dell'elica in mare grosso, la perdita
di vioto nel condensatore, l'insufficente lubrifi-
tazione, ecc. La manovra stessa della nave im-
pone al reattore un carico variabile ed al sistema
di controllo un'insolita fatica. Dal punto di vista
teleare, però, il controllo del sistema BWR
son ne risente.
le possibili conseguenze del rullio e beccheggio
Per una nave dotata di un BWR sono state mo-
tivo di vasta analisi, Il movimento di questa
ave, e di conseguenza dell'apparato motore
abeleare, influisce sulla densità del moderatore
sulla reattività e stabilità del reattore. Per
mifare che la reattività venga sensibilmente
Butata con l'inclinazione assunta dal reattore,
spessore del moderatore - cioè del riflet-
pre - al di sopra del core è mantenuto ad
certo livello. Le caratteristiche di autocon-
suelo, intrinseche ad un BWR, consentono di
servare invariata nel core la frazione media
vapore o di vuoto, quando l'esercizio del reat-
e avviene a pressione costante, Allorché il
Fattore è in posizione inclinata, In frazione di
pore & essenzialmente immutata, mentre è
Alotta In forza motrice impressa al fluido nel
fenito, Da qui il vantaggio di adottare la eir-
aucune forzata, anebe se aumenta il costo
l'impianto. La potenza generata dal reattore,
questo prelevata, è ridotta con il diminuire
Als ricircolazione del fluido, Come conse-
Renza, a seguito del rullio e beecheggio, la
glenn del reattore dovrebbe cecillare attorno
un certo livello di equilibrio. La frequenza
le oscillazioni sarebbe in fuzione della fre-
rua del movimento della nave: il rullio da-
origine alla perturbazione predominante.
presso che queste oscillazioni di potenza non
pillo suficientemente assorbite dal duomo di
hore al di sopra del core e dagli scambia-
di calore e siano presenti pure in turbina,
el con l'uso di uno searico automatico varia-
del vapore piuttosto che con le barre di
atollo che esse verranno eliminate, Uno stu-
sperimentale dovrebbe possibilmente essere
punto a questa analisi sviluppata per il
Wit sotto l'effetto di mare grosso. Difatti,
be me i risultati di questo studio come si
grato sono soddisfacenti, l'importanza degli
poli di un'accelerazione verticale del fluido e
worthza dell'inclinazione meriterebbero una
ya pratica.
hay fazone ai possibili perturbamenti accen-
il sistema di controllo del reattore deve
ten capace di regolare e mantenere la po-
pet di uscita del reattore entro determinati
a. in dipendenza di un cambiamento
ne Trattività, sia in funzione delle enratte-
anche dei materiali impiegati a determinate
azioni di temperatura e pressione, sia per
a che riguarda le varianti dovute alle manovre
nave, sia infine per quanto riguarda la
tap para dell'impianto e dell'equipaggio. Un al-
fro fattore che può logicamente influenzare la
scelta del sistema di controllo di un BWR è
quello economico,
I tre schemi basilari di controllo, che furono
suggeriti, consentono di mantenere nel cielo le
seguenti condizioni:
1) pressione del vapore primario e secondario
costante
2) pressione del vapore primario costante e del
vapore secondario variabile
3) pressione del vapore primario variabile e
del vapore secondario costante.
Ciascuno di essi è brevemente più sotto espo-
sto ed illustrato dai relativi schemi e grafiei
i quali danno la variazione della pressione del
vapore primario e secondario in funzione della
potenza crogata.
Il primo schema (fig. 6) è fornito di uno seam-
bintore di calore, in cui può essere variata la
superficie di trasmissione del calore, ossia il
livello dell'acqua secondaria che è attraversata
dal circuito primario. Le barre di controllo, e
di conseguenza la potenza erogata dal reattore,
sono regolate in maniera da mantenere costante
la pressione del vapore primario. La pressione
del vapore secondario è regolata variando la
superficie di trasmissione del calore. La diffi-
coltà di progettazione di un simile senmbiatore
non fa di questo sistema il più sconsigliabile.
Il secondo tipo (fig. 7) è senz'altro vantaggio:o
dal punto di vista del reattore, tuttavia richiede
una turbina ed apparecchiature relative allo
scambiatore di calore tali da operare in modo
soddisfacente in un intervallo di pressione pint-
tosto ampio, cioè da 600 psi n 900 psi, cesia
da circa 41 n 61 ntm rispettivamente. In questo
sistema le barre di controllo sono regolate in
maniera da mantenere costante la pressione del
vapore primario, riducendo così la possibilità di
perturbazioni nella reattività, La superficie di
trasmissione del calore nello scambiatore rimane
costante, mentre il circuito del vapore seconda-
rio libera l'energia immagazzinata con l'aumen-
tare del carico alla turbina e l'assorbe in caso
contrario.
Lo schema rappresentato in fig. 8 è invece con-
veniente dal punto di vista della turbina ed in
generale del macchinario del circuito secondario,
in quanto esso è meno dispendioso e più facile
da calcolare se la pressione del vapore secon-
dario è mantenuta costante. Tale sistema è pro-
gettato in maniera che le barre di controllo, e
di conseguenza il livello di potenza del reattore,
sono difatti regolate così da mantenere costante
la pressione del vapore secondario. Questo si-
stema può essere cinetienmente meno stabile del
precedente, Altro svantaggio è dovuto al fatto
che mentre nel enso di carichi maggiori il cir-
enito primario richiede calore addizionale, co-
stringendo il reattore ad affaticamento, quando
invece il carico diminuisce l'energia termien
immagazzinata nel eireuito primario deve essere
liberata, causando non semplici problemi,
Stabilito il sistema più conveniente, la potenza
erogata dal reattore potrà essere variata dal
5 al 100 % della potenza di normale esercizio
mediante controllo automatico. Il sistema che
meglio risponderebbe allo scopo è quello basato
sulla pressione del vapore primario costante e
del vapore secondario variabile, Questo sistema
di controllo è interamente elettrico, Un trasdut-
tore di pressione sulla tubatura del vapore se-
condario trasmette un segnale ad un rivelatore,
che lo raffronta ad un valore della pressione
secondaria giù stabilito e regolabile n mano.
Ogni differenza, in eccesso od in difetto, è tra-
smessa ad un apparecchio di controllo della
pressione, il cui segnale d'uscita determina il
conseguente valore della pressione del vapore
primario. La pressione reale del vapore nel
circuito primario è direttamente misurata con
un trasduttore, ed il segnale d'uscita è mandato
ad un dispositivo che lo raffronta al valore più
sopra indirettamente ottenuto. Questa nuova
differenza è trasmessa ancora ad un altro ap-
