IL BWR MARINO

di Giuseppe Zamparo

L 
<Line not found>
L
0.0%

A COMMISSIONE per l'Energia Atomica

(AEC) e la « Maritime Administration > 
(AEC) e la Maritime Administration
(AEC) e la « Maritime Administration »
94.4%

(MA) del Ministero del Commercio degli

Stati Uniti annunciarono nel marzo del 1958

che la George G. Sharp, Inc., in qualità di archi-

tetti navali, e la General Electric Company, qua-

le esperta della parte nucleare, erano state pre-

scelte per studiare la conversione, da conven-

zionale a nucleare, della petroliera « American

Explorer » del tipo T-5 di 22500 DWT (por-

tata lorda) capace di un carico di 180 000 barili

e progettata per una velocità normale di 20 nodi

a 20.000 SHIP (envalli nsse). 
20 000 SHP (eavalli asse).
a 20.000 SHP (cavalli asse).
83.6%

Mentre, dopo il varo, la nave attendeva che si 
Mentre. dopo il varo, la DATE attendera che di
Mentre, dopo il varo, la nave attendeva che si
84.8%

decidesse il tipo di apparato propulsore che le

avrebbe dato vita, il Congresso Americano riget-

tava una prima richiesta di fondi, pari a 7,1

milioni di dollari per il reattore, ed una succes- 
milioni di dollari per il reattore, ed una spores
milioni di dollari per il reattore, ed una succes-
92.9%

siva di 9 milioni di dollari per lo stesso reattore

e la conversione dello scafo. Bocciata in questa

proposta, per mancanza di fondi federali, la

AEC-MA sta curando ora il progetto per una

petroliera nucleare di 60-80 000 tonn. È spe-

rabile che lo studio economico riferito ad una

nave di maggiore tonnellaggio appaia più al-

lettante anche agli amministratori governativi e

che finalmente quei piani e programmi sugge-

riti, proposti, vagliati, mutati, riconsiderati e

confrontati sin dal lontano 7 novembre 1955

prendano consistenza.

Si può dire che il tipo di reattore, che oggi più

di ogni altro appare di vantaggiosa ed imme-

diata applicazione, è quello ad acqua ad ebol-

lizione. Esso presenta indubbi vantaggi rispetto 
lizione, Esso presenta indubbi vantage rispetto
lizione. Esso presenta indubbi vantaggi rispetto
94.7%

al reattore ad acqua pressurizzata (PWR) sia

per quanto riguarda la sua stessa realizzazione

ed il suo autocontrollo, sia per il costo relativo.

E' difficile però confrontare più da vicino i 
E' difficile però confrontare pin da vieine
È difficile però confrontare più da vicino i
90.9%

due sistemi perché mentre il PWR può essere

identificato nel ciclo impiegato per il sommergi-

bilo « Nautilus >, il BWR (boiling water reactor) 
bile Nantilus > il BWR (boiling water reactor
bile « Nautilus », il BWR (boiling water reactor)
91.5%

consente, a partire dal EBWR (experimental

boiling water reactor) che sta dando ad Argonne

risultati sorprendenti, l'uso di cicli di diversa

coneczione. 
concezione
concezione.
85.7%

Il BWR, come inteso nei diversi progetti pre-

parati dall'industria americana, può essere del

tipo: 
ton
tipo:
50.0%

a) a cielo diretto (fig. 1) 
BWR a cielo duale.
a) a ciclo diretto (fig. 1)
53.3%

b) a cielo indiretto (fig. 2) 
Fig. 2 BWR a ciclo indiretto.
b) a ciclo indiretto (fig. 2)
62.1%

c) a ciclo duale, che a sua volta può distin- 
c) A eielo duale, che a KUA volta può distin-
c) a ciclo duale, che a sua volta può distin-
86.7%

guersi in : 
guersi in
guersi in:
90.0%

I) ciclo duale, propriamente detto (fig. 3)

II) cielo a vaporizzazione secondaria per espan- 
secondaria per espansione.
II) ciclo a vaporizzazione secondaria per espan-
54.1%

sione (fig. 4).

Un reattore ad acqua ad ebollizione può fun-

zionare : 
zionare:
zionare:
94.1%

1) ad acqua naturale e/o acqua pesante

2) con moderatore a livello costante od a livello 
Fig. BWR con moderatore a livello
2) con moderatore a livello costante od a livello
61.0%

variabile (fig. 5) 
variabile.
variabile (fig. 5)
71.4%

3) a circolazione naturale od a circolazione for- 
3) eireolazione naturale od a circolazione for
3) a circolazione naturale od a circolazione for-
92.6%

zata

4) con uranio od ossido di uranio di vario arric-

chimento e con o senza ossido di torio

5) con o senza surriscaldatore.

Il primo reattore ad nequa ad ebollizione con- 
II primo reattore ad acqua ad ebollizione con-
Il primo reattore ad acqua ad ebollizione con-
93.5%

siderato per la propulsione nucleare di una

petroliera fu quello presentato sotto forma di

progetto dall'AMF Atomics, Inc., alla « Ma-

ritime Administration »: avrebbe dovuto rappre-

sentare l'apparato motore di una petroliera

della classe < W. Alton Jones > di 38 000 DWT, 
della classe . W. Alton Jones di 000 DWT.
della classe « W. Alton Jones » di 38 000 DWT,
89.7%

ed era previsto come un reattore ad acqua ad

ebollizione del tipo a ciclo chiuso, cioè indi-

retto. Esso era ritenuto come un sistema nu- 
retto, Esso era ritenate come un sistema must
retto. Esso era ritenuto come un sistema nu-
87.6%

eleare di concetto avanzato sin rispetto allo 
cleare di concette avanzato sia rispetto allo
cleare di concetto avanzato sia rispetto allo
93.3%

EBWR del Laboratorio Nazionale della AEC

ad Argonne, che è a ciclo diretto, e per il quale 
ad Argonne, che è a cielo diretto per il quale
ad Argonne, che è a ciclo diretto, e per il quale
94.7%

si temeva, allora, che il vapore radioattivo do-

vesse nuceere alla turbina e sollevare troppi 
muccere alla turbina sollevare troppi
vesse nuocere alla turbina e sollevare troppi
85.4%

problemi di schermatura biologica, sia rispetto

ad altri del tipo PWR, cioè ad nequa pressu- 
ad altri del tipo PWR. cioe ad acqua pressu-
ad altri del tipo PWR, cioè ad acqua pressu-
90.9%

rizzata. L'AMF Atomics aveva sviluppato que-

sto progetto in due varianti: in una versione

veniva introdotto del vapore saturo nella tur-

hina, nell'altra del vapore surriscaldato affer- 
hina, nell'altra del vapore surrisealdate after
bina, nell'altra del vapore surriscaldato affer-
92.6%

mando che in genere questo sistema nucleare,

raffrontato ad uno del tipo PWR di uguale po-

tenza, consentiva un minore investimento di

capitali ed un più alto rendimento dell'im-

pianto. In particolare, nel caso del ciclo coz 
pianto, In particolare, nel easo del ciclo not
pianto. In particolare, nel caso del ciclo con
91.3%

vapore saturo, la capacità di enrico annuale 
vapore saturo, la capacità di carico annual
vapore saturo, la capacità di carico annuale
94.3%

della nave sarebbe stata ciren del 10 % mig- 
della nave sarebbe stata eiren del milk
della nave sarebbe stata circa del 10 % mag-
86.7%

giore di quella di una petroliera uguale a pro 
giore di quella di una petroliers uguale pre
giore di quella di una petroliera uguale a pro-
93.3%

pulsione convenzionale, ed il costo totale di

esercizio della petroliera nucleare sarebbe ##: 
esercizio della petroliera nucleare sarebbe AT
esercizio della petroliera nucleare sarebbe au-
94.6%

mentato di circa il 10 %.

Il vantaggio, che questo sistema nucleare pre- 
II vantaggio, che questo sistema nucleare pro
Il vantaggio, che questo sistema nucleare pre-
94.5%

sentava rispetto agli altri, dipendeva in parte

dall'uso di componenti del ciclo che sono propri

ad impianti convenzionali. Difatti tutte le parti

del circuito secondario sono disponibili sul mer- 
del circuite secondario sotto disponibili sn met
del circuito secondario sono disponibili sul mer-
88.7%

cato delle apparecchiature marittime usuali " 
rato delle appareechiature marittime usuali
cato delle apparecchiature marittime usuali e
93.2%

solo quelle del circuito primario del vapore

dovevano essere progettate e costruite, La scell 
dovevance essere progettate costruite Ln well
dovevano essere progettate e costruite. La scelta
88.2%

tra l'impiego di vapore saturo o surrisenldate 
tra l'impiego di vapore saturo 0 surrisendals
tra l'impiego di vapore saturo o surriscaldato
92.3%

veniva rimessa al risultato di un più accurato

studio strecessivo che doveva esaminare anele 
studio successivo ebe dovera esaminare anex
studio successivo che doveva esaminare anche
84.1%

altri problemi e preparare i dati su cui l'inde 
altri problemi preparare dati NII eni l'indo
altri problemi e preparare i dati su cui l'indu-
83.5%

stria privata avrebbe, poi, basato i preventivi

di spesa da sottoporre alla « Maritime Admi-

nistration ». Robert W. & Robert C. Morrel,

architetti navali di New York, assistevan 
arehitetti navali di New York, assisterant
architetti navali di New York, assistevano
94.0%

l'AMF Atomics in questo progetto.

Sarebbe interessante poter esporre in modo pa 
Sarehbe interessante poter esporre in modo
Sarebbe interessante poter esporre in modo più
94.3%

dettagliato lo sviluppo di questo studio, ma lo

spazio qui non lo consente. Si riassumerà, In 
spazio qui non lo consente, Si riassumerà
spazio qui non lo consente. Si riassumerà, in-
93.0%

vece, il concetto finale dell'impianto propose 
veee, il concetto finale dell'impianto propor
vece, il concetto finale dell'impianto proposto
94.5%

per la nave da 38 000 DWT.

Esso consiste in un ciclo indiretto, la cui part 
Esso consiste in un eielo indiretto, la eni para
Esso consiste in un ciclo indiretto, la cui parte
89.6%

primaria contiene il vapore saturo generato 
primario costante e vapore secondario
primaria contiene il vapore saturo generato dal
65.0%

reattore, mentre la secondaria fornisce vap" 
reattore, mentre la secondaria fornisee vapin
reattore, mentre la secondaria fornisce vapore
94.4%

non-radioattivo alla turbina di propulsione e

ni turbogeneratori. 
ai turbogeneratori.
ai turbogeneratori.
94.7%

Il reattore ha un « cores, che è In sua parte 
II reattore ha un core>, che a la sua para
Il reattore ha un « core », che è la sua parte
82.8%

centrale, moderato e raffreddato nd nequa 
centrale, moderato e raffreddato ad acqua
centrale, moderato e raffreddato ad acqua na-
92.7%

turale, e costituito da 5488 barre cilindriche 
turale, e costituito da 5488 barre eilindriede
turale, e costituito da 5488 barre cilindriche di
93.5%

combustibile suddivise in 112 raggruppamene 
combustibile saddivise in 112 raggruppantal
combustibile suddivise in 112 raggruppamenti.
90.7%

Una miscela di UO2-ThO2, è stata scelta com 
Una miscela di UO2-ThO2 & stata seelta
Una miscela di UO2-ThO2, è stata scelta come
88.9%

combustibile per il vantaggioso costo di ett 
combustibile per il vantaggiose costo di
combustibile per il vantaggioso costo di eser-
92.9%

eizão, per la sua stabilità sotto irradiazioni, Pf 
cizio, per la sua stabilità sotto irradiazioni. per
cizio, per la sua stabilità sotto irradiazioni, per-
89.1%

che chimienmente inerte all'acqua ed al vapor 
ché chimicamente inerte all'acqua ed al vapan
ché chimicamente inerte all'acqua ed al vapore,
88.9%

perché isotropica durante il processo di fabbe 
perché isotropica durante il processo di
perché isotropica durante il processo di fabbri-
93.0%

cazione, ed infine per la sua stabilità di fase

sino al punto di liquefazione, In un reatten 
sine al punto di liquefazione. In un
sino al punto di liquefazione. In un reattore
85.0%

il eni combustibile è torio, data l'alta condu 
il eni combustibile è torio, data l'alta
il cui combustibile è torio, data l'alta condu-
93.0%

tività termien e l'assenza del cambiamento 
tività termica l'assenza del camhiamento
ttività termica e l'assenza del cambiamento di
90.2%

fase di questo elemento si può pervenire a de 
fase di questo elemento si paò pervenire
fase di questo elemento si può pervenire a den-
91.8%

sità di potenza molto elevata, Le percentuali : 
sità di potenza molto elevata, Le percentually
sità di potenza molto elevata. Le percentuali di
94.6%

urania (UO2), toria (ThO2) ed ossido di 
uranin (UO.) toria (ThO2) ed ossido di
uranio (UO2), torio (ThO2) ed ossido di
93.5%

sono rispettivamente fissate a 24,5 9%. 12 
some rispettivamente fissate a 24,5%
sono rispettivamente fissate a 24,5 %, 12 %
87.2%

e 0,5 %. Per l'incamiciatura del combustilak 
e Per l'incamiciators del combustible
e 0,5 %. Per l'incamiciatura del combustibile,
81.5%

come materiale di struttura della parte attiva

del core, le cui dimensioni medie sono 140 
del core, le eni dimensioni medie sono 146
del core, le cui dimensioni medie sono 140 cm
92.9%

di diametro e 152 cm di altezza, è usato

Zirealoy-2, Un totale di 16 barre di controas 
Zirealoy-2, Un totale di 16 barre di controllo
Zircaloy-2. Un totale di 16 barre di controllo a
94.5%

forma di eroce, delle quali quattro central 
forma di eroce, delle quali quattro centrali born
forma di croce, delle quali quattro centrali di
93.5%

afnio e le altre di aceinio inossidabile al bur 
afnio le altre di accinio inossidabile al
afnio e le altre di acciaio inossidabile al boro,
90.9%

disposte verso l'esterno, possono controllare un

eccesso di reattività pari a eiren il 23 70: 
eccesso di reattività pari a cirea il
eccesso di reattività pari a circa il 23 %. La
86.4%

massa critica è fornita approssimativamente 
massa critica is fornita approssimat
massa critica è fornita approssimativamente da
86.1%

110 kg di U-235. Il meccanismo di movimento

delle barre di controllo è disposto al di sotto

del serbatoio del reattore, E ciò per diver 
del serbatoio del reattore. E ciè per
del serbatoio del reattore. E ciò per diverse
87.5%

ragioni : 
ragioni
ragioni:
87.5%

1) facilità di rimozione del core

2) flusso del vapore non ostacolato

3) probabilità di una più prolungata resist 
3) probabilità di una più prolungata
3) probabilità di una più prolungata resistenza
91.1%

del materiale in acqua bollente piuttosto che 
del materiale in acqua bollente pinttosto
del materiale in acqua bollente piuttosto che in
93.0%

ambiente di vapore.

La principale funzione di questo meccanismo di

controllo è quella di regolare la reattività del

reattore variando verticalmente In posizione di 
matters variando verticalmente la posizione di
reattore variando verticalmente la posizione di
88.2%

za o più barre in seno al core. Il movimento 
tita più barre in semo al core. II movimento
una o più barre in seno al core. Il movimento
88.6%

deve essere tale da permettere immediate e vo- 
dere essere tale da permettere immediate vo
deve essere tale da permettere immediate e vo-
94.4%

lendo anche minime variazioni di posizione delle 
leader anche minime variazioni di posizione delle
lendo anche minime variazioni di posizione delle
94.8%

barre e ciò sin con comando a mano sin con 
tarty eiis sia con comande a mano SID COD
barre e ciò sia con comando a mano sia con
67.5%

comando automatico. Queste variazioni possono

essere necessarie durante l'avviamento del reat- 
exacted necessarie durante l'avviamento del reat-
essere necessarie durante l'avviamento del reat-
90.7%

tore, nel quale caso la variabile da controllare 
sure. nel quale caso la variabile da controllare
tore, nel quale caso la variabile da controllare
93.8%

è rappresentata dal flusso neutronico; oppure

per mantenere la potenza costante, a motivo di

un mutamento nella concentrazione del combu-

stibile, dello xeno e di altri prodotti di fissione; 
stibile dello xemo di altri prodotti di fissione:
stibile, dello xeno e di altri prodotti di fissione;
93.1%

of ancora in seguito nd altre enuse proprie al- 
abrora in seguito nd altre cause proprie al
o ancora in seguito ad altre cause proprie al-
86.7%

l'applicazione marina di un reattore ad acqua

ad ebollizione e che generalmente non si incon-

trano nel caso delle centrali funzionanti a terra.

Certamente i peggiori inconvenienti che pos-

Sotio verifienrsi in un apparato motore nucleare 
sono verifiears in un apparato motore nucleare
sono verificarsi in un apparato motore nucleare
91.5%

sono il brusco scatto della turbina dovuto al

fuoriuscita dell'elica in mare grosso, la perdita 
tuotissita dell'elica in mare grosso, la perdita
fuoriuscita dell'elica in mare grosso, la perdita
92.8%

di vioto nel condensatore, l'insufficente lubrifi- 
vuoto nel condensatore, l'insufficente lubrifi-
di vuoto nel condensatore, l'insufficiente lubrifi-
94.8%

tazione, ecc. La manovra stessa della nave im- 
razione, ecc. La manovra stessa della have im
cazione, ecc. La manovra stessa della nave im-
94.5%

pone al reattore un carico variabile ed al sistema

di controllo un'insolita fatica. Dal punto di vista 
controllo l'insolita fatica, Dal punto di vista
di controllo un'insolita fatica. Dal punto di vista
91.8%

teleare, però, il controllo del sistema BWR 
sucleare, perè, il controllo del sistema BWR
nucleare, però, il controllo del sistema BWR
92.0%

son ne risente. 
risente,
non ne risente.
60.9%

Le possibili conseguenze del rullio e beccheggio

Per una nave dotata di un BWR sono state mo- 
per and have dotata di un BWR sono state mo-
per una nave dotata di un BWR sono state mo-
90.9%

tivo di vasta analisi, Il movimento di questa 
di vasta analisi, II movimento di questa
tivo di vasta analisi. Il movimento di questa
91.8%

nave, e di conseguenza dell'apparato motore

abeleare, influisce sulla densità del moderatore 
mucleare, influisce sulla densità del moderatore
nucleare, influisce sulla densità del moderatore
93.8%

e sulla reattività e stabilità del reattore. Per

mifare che la reattività venga sensibilmente 
witare ehe la reattività venga sensibilmente
evitare che la reattività venga sensibilmente
93.2%

mutata con l'inclinazione assunta dal reattore,

spessore del moderatore - cioè del riflet- 
spessore del moderatore cicè del riflet
lo spessore del moderatore - cioè del riflet-
93.8%

pre - al di sopra del core è mantenuto ad 
al di sopra del core è mantenuto ad
tore - al di sopra del core è mantenuto ad un
92.1%

certo livello. Le caratteristiche di autocontrollo,

suelo, intrinseche ad un BWR, consentono di 
trullo, intrinseche ad un BWR consentono di
intrinseche ad un BWR, consentono di con-
93.0%

servare invariata nel core la frazione media 
invariata nel core la frazione media
servare invariata nel core la frazione media di
90.0%

vapore o di vuoto, quando l'esercizio del reat- 
di vuoto, quando l'esereizio del reat-
vapore o di vuoto, quando l'esercizio del reat-
87.1%

tore avviene a pressione costante. Allorché il

Fattore è in posizione inclinata, In frazione di 
Frattore in posizione inelinata, In frazione di
reattore è in posizione inclinata, la frazione di
94.7%

pore & essenzialmente immutata, mentre è 
report essenzialmente immutata, mentre è
vapore è essenzialmente immutata, mentre è
92.5%

Alotta In forza motrice impressa al fluido nel 
Stotta la forza motrice impressa al fluido nel
ridotta la forza motrice impressa al fluido nel
91.3%

fenito, Da qui il vantaggio di adottare la eir- 
cresito, Da qui il vantaggio di adottare la cir
circuito. Da qui il vantaggio di adottare la cir-
91.5%

aucune forzata, anebe se aumenta il costo 
alazione forzata. anche se aumenta il eosto
colazione forzata, anche se aumenta il costo
81.0%

l'impianto. La potenza generata dal reattore, 
La potenza generata dal reattore,
dell'impianto. La potenza generata dal reattore,
84.6%

questo prelevata, è ridotta con il diminuire 
talla questo prelevata, ridotta con il dimisuire
e da questo prelevata, è ridotta con il diminuire
89.1%

Als ricircolazione del fluido, Come conse- 
heircolazione del fluide Come conse-
della ricircolazione del fluido. Come conse-
84.6%

Renza, a seguito del rullio e beecheggio, la 
seguito del rullio e becebeggio, la
guenza, a seguito del rullio e beccheggio, la
83.5%

glenn del reattore dovrebbe cecillare attorno 
del reattore dovrebbe oseillare attorno
potenza del reattore dovrebbe oscillare attorno
88.1%

un certo livello di equilibrio. La frequenza 
title certo livello di equilibrio. La frequenza
ad un certo livello di equilibrio. La frequenza
92.3%

delle oscillazioni sarebbe in funzione della fre-

rua del movimento della nave: il rullio da- 
rebite movimento della nave: il rullio da.
quenza del movimento della nave: il rullio dà
87.1%

origine alla perturbazione predominante. 
alla perturbazione predominante
origine alla perturbazione predominante.
87.3%

presso che queste oscillazioni di potenza non 
che queste oscillazioni di potenza non
Qualora queste oscillazioni di potenza non
91.6%

pillo suficientemente assorbite dal duomo di 
sufficientemente assorbite dal duomo di
siano sufficientemente assorbite dal duomo di
91.6%

hore al di sopra del core e dagli scambia- 
di sopra del core dagli scambia
vapore al di sopra del core e dagli scambia-
84.9%

di calore e siano presenti pure in turbina, 
calore siano presenti pure in turbina
tori di calore e siano presenti pure in turbina,
92.5%

el con l'uso di uno searico automatico varia- 
l'uso di uno scarico automatico varias
sarà con l'uso di uno scarico automatico varia-
86.7%

del vapore piuttosto che con le barre di 
inpore piuttosto che con le barre di
bile del vapore piuttosto che con le barre di
89.5%

atollo che esse verranno eliminate, Uno stu- 
ebe esse verratino eliminate Uno stil.
controllo che esse verranno eliminate. Uno stu-
75.6%

dio sperimentale dovrebbe possibilmente essere

punto a questa analisi sviluppata per il 
EWELL questa analisi sviluppata per il
condotto a questa analisi sviluppata per il
84.6%

Wit sotto l'effetto di mare grosso. Difatti, 
sotto l'effetto di mare grosso, Difatti.
BWR sotto l'effetto di mare grosso. Difatti,
90.5%

be me i risultati di questo studio come si 
risultati di questo studio come si
anche se i risultati di questo studio come si
89.5%

grato sono soddisfacenti, l'importanza degli 
sono soddisfacenti, l'importanza degli
spera sono soddisfacenti, l'importanza degli
92.7%

poli di un'accelerazione verticale del fluido e 
di accelerazione verticale del fluide
effetti di un'accelerazione verticale del fluido e
88.1%

worthza dell'inclinazione meriterebbero una 
dell'inelinazione meriterebbero una
dell'inclinazione meriterebbero una verifica
87.2%

ya pratica. 
pratica,
pratica.
73.7%

hay fazone ai possibili perturbamenti accen- 
ai possibili perturbamenti accen-
In relazione ai possibili perturbamenti accen-
85.7%

nati, il sistema di controllo del reattore deve

ten capace di regolare e mantenere la po- 
capace di regolare e mantenere la po-
essere capace di regolare e mantenere la po-
94.9%

pet di uscita del reattore entro determinati 
di useita del reattore entro determinat
tenza di uscita del reattore entro determinati
91.6%

a. in dipendenza di un cambiamento 
KLA in dipendenza di un cambiamento
limiti, in dipendenza di un cambiamento
92.8%

ne Trattività, sia in funzione delle enratte- 
rettività sia in funzione delle caratte
della reattività, sia in funzione delle caratteri-
85.7%

anche dei materiali impiegati a determinate 
dei material impiegati a determinate
stiche dei materiali impiegati a determinate
91.1%

azioni di temperatura e pressione, sia per 
di temperatura 0 pressione, sia per
condizioni di temperatura e pressione, sia per
88.3%

a che riguarda le varianti dovute alle manovre 
varianti dovute alle manovre
quanto riguarda le varianti dovute alle manovre
75.7%

nave, sia infine per quanto riguarda la 
sia infine per quanto riguarda la
della nave, sia infine per quanto riguarda la
91.7%

tap para dell'impianto e dell'equipaggio. Un al- 
l'equipaggio. Un al-
sicurezza dell'impianto e dell'equipaggio. Un al-
58.8%

fro fattore che può logicamente influenzare la 
può logicamente influenzare la
tro fattore che può logicamente influenzare la
78.9%

scelta del sistema di controllo di un BWR è 
scelta del sisteros di controllo di un BWR i
scelta del sistema di controllo di un BWR è
92.0%

quello economico.

I tre schemi basilari di controllo, che furono

suggeriti, consentono di mantenere nel ciclo le

seguenti condizioni:

1) pressione del vapore primario e secondario

costante 
comita,
costante
53.3%

2) pressione del vapore primario costante e del

vapore secondario variabile

3) pressione del vapore primario variabile e

del vapore secondario costante. 
primario e secondario costanti.
del vapore secondario costante.
71.0%

Ciascuno di essi è brevemente più sotto espo- 
Ciaseuno di essi is brevemente pill sotto espo-
Ciascuno di essi è brevemente più sotto espo-
91.3%

sto ed illustrato dai relativi schemi e grafici

i quali danno la variazione della pressione del

vapore primario e secondario in funzione della

potenza crogata. 
potenza erogata.
potenza erogata.
93.8%

Il primo schema (fig. 6) è fornito di uno seam- 
II primo schema (fig. 6) è fornito di uno ROAD
Il primo schema (fig. 6) è fornito di uno scam-
88.2%

bintore di calore, in cui può essere variata la 
hintore di enlore, in eui può essere variata la
biatore di calore, in cui può essere variata la
91.5%

superficie di trasmissione del calore, ossia il 
superficie di trasmissione del calore le aim.
superficie di trasmissione del calore, ossia il
84.8%

livello dell'acqua secondaria che è attraversata

dal circuito primario. Le barre di controllo, e

di conseguenza la potenza erogata dal reattore,

sono regolate in maniera da mantenere costante

la pressione del vapore primario. La pressione

del vapore secondario è regolata variando la

superficie di trasmissione del calore. La diffi- 
<Line not found>
superficie di trasmissione del calore. La diffi-
0.0%

coltà di progettazione di un simile senmbiatore 
colti di progettazione di un simile scambiatore
coltà di progettazione di un simile scambiatore
93.6%

non fa di questo sistema il più sconsigliabile.

Il secondo tipo (fig. 7) è senz'altro vantaggio:o 
II secondo tipo (fig. 7) senz'altro vantaggio.o
Il secondo tipo (fig. 7) è senz'altro vantaggioso
93.8%

dal punto di vista del reattore, tuttavia richiede

una turbina ed apparecchiature relative allo

scambiatore di calore tali da operare in modo

soddisfacente in un intervallo di pressione piut-

tosto ampio, cioè da 600 psi n 900 psi, cesia 
tosto ampio, ciol do 600 psi n 900 psi, ossia
tosto ampio, cioè da 600 psi a 900 psi, ossia
91.1%

da circa 41 n 61 ntm rispettivamente. In questo 
da circa 41 61 atro rispettivamente. In questo
da circa 41 a 61 atm rispettivamente. In questo
92.5%

sistema le barre di controllo sono regolate in

maniera da mantenere costante la pressione del

vapore primario, riducendo così la possibilità di

perturbazioni nella reattività. La superficie di

trasmissione del calore nello scambiatore rimane

costante, mentre il circuito del vapore seconda-

rio libera l'energia immagazzinata con l'aumen-

tare del carico alla turbina e l'assorbe in caso

contrario.

Lo schema rappresentato in fig. 8 è invece con- 
Lo schema rappresentato in fig. 8 is invoce com-
Lo schema rappresentato in fig. 8 è invece con-
92.6%

veniente dal punto di vista della turbina ed in

generale del macchinario del circuito secondario,

in quanto esso è meno dispendioso e più facile 
in quanto esso à meno dispendioso pill facile
in quanto esso è meno dispendioso e più facile
92.3%

da calcolare se la pressione del vapore secon-

dario è mantenuta costante. Tale sistema è pro-

gettato in maniera che le barre di controllo, e

di conseguenza il livello di potenza del reattore,

sono difatti regolate così da mantenere costante

la pressione del vapore secondario. Questo si-

stema può essere cinematicamente meno stabile del

precedente. Altro svantaggio è dovuto al fatto

che mentre nel caso di carichi maggiori il cir-

cuito primario richiede calore addizionale, co-

stringendo il reattore ad affaticamento, quando

invece il carico diminuisce l'energia termica

immagazzinata nel circuito primario deve essere

liberata, causando non semplici problemi.

Stabilito il sistema più conveniente, la potenza

erogata dal reattore potrà essere variata dal

5 al 100 % della potenza di normale esercizio

mediante controllo automatico. Il sistema che

meglio risponderebbe allo scopo è quello basato

sulla pressione del vapore primario costante e

del vapore secondario variabile. Questo sistema

di controllo è interamente elettrico. Un trasdut-

tore di pressione sulla tubatura del vapore se-

condario trasmette un segnale ad un rivelatore,

che lo raffronta ad un valore della pressione

secondaria giù stabilito e regolabile n mano. 
secondaria gia stabilito e regolabile a mano
secondaria già stabilito e regolabile a mano.
94.4%

Ogni differenza, in eccesso od in difetto, è tra-

smessa ad un apparecchio di controllo della

pressione, il cui segnale d'uscita determina il

conseguente valore della pressione del vapore 
Fig. 6 Controllo della pressione a vapore
conseguente valore della pressione del vapore
67.4%

primario. La pressione reale del vapore nel 
primario variabile e vapore secondario
primario. La pressione reale del vapore nel
64.2%

circuito primario è direttamente misurata con

un trasduttore, ed il segnale d'uscita è mandato

ad un dispositivo che lo raffronta al valore più

sopra indirettamente ottenuto. Questa nuova

differenza è trasmessa ancora ad un altro ap-

