passato
verso
che in
l'antico
apre
gando
morte
come,
CESARE BRANDI
II ponte Vespucci a Firenze
i ponti costruiti a Firenze, dopo la guerra,
della serie è stato quello intestato ad Ame- rico-
a sostituzione di uno di quelli antichi
spucci. Ed è un ponte nuovo, non fatti
dai tedeschi.
t
S
ponte Vespucci è dunque un ponte total-
nuovo, costruito con la tecnica più aggior-
uella del precompresso e rappresenta il col-
into, che a suo tempo è stato detto social-
significativo, fra i settori centrali e aristocratici
ittà e il popoloso quartiere di San Frediano.
vero occorreva una sfumatura più che dema-
per attribuire a questo ponte una funzione
a che agli altri: tutti collegano le due sponde
me, e non sappiamo perché il vicolo dei Vel-
ovrebbe ritenersi più aristocratico di S. Fre-
ora il vicolo dei Velluti prospetta addirittura
ggia di Palazzo Pitti. Dunque lasciamo il ponte
il suo ufficio di ponte senza attribuirgli una
ura a sinistra in particolare, a scapito degli
Ma dove il ponte Vespucci si eccettua dagli
è proprio per il fatto che è stato realizzato
costruzione integralmente moderna rispetto
forme nostalgiche che gli altri hanno assunto,
algiche perché rivolte a ripresentare vagamente
etto dei vecchi ponti medioevali distrutti. Sicché
eramente il solo ponte, fra quelli presenti sul-
no, eccettuato l'unico superstite e cioè il Ponte
chio, a offrirsi seriamente alla considerazione
a critica d'arte. La sua prerogativa prima è di
migliare il meno possibile ad un ponte e il più
sibile ad una passerella, dunque alla strada stessa:
gia, è vero, su due grandi piloni, ma ha una
come dire una curvatura, di appena un me-
monta, tro e quaranta. È stato già detto, infatti, che da
lontano ha il profilo di una linea, e di notte sembra
lastra luminosa. Infine è stato ancora detto che
una nemmeno i più retrivi assertori dell'ambientazione
dell'architettura moderna nei centri storici hanno
protestare. Lode dunque agli architetti Gori,
potuto Nelli e Morandi che l'hanno costruito. Di qui
però, ad abolire il problema dell'ambientamento
dell'architettura moderna nei centri storici, ci corre
come. Intanto esaminiamo il ponte, sia pure
e senza potere entrare in minuti particolari. La confor- sua
particolarissima dote è di porsi come una astrin-
mazione in tutto adeguata alla funzione, e di la
questa conformazione a salire a forma che per svi-
gere sola intelligenza della situazione spaziale conformazio-
luppa. In un particolare tuttavia questa ed è nella
diviene non essenziale, non perentoria, an-
ne balaustrata di bronzo, che infatti, per quanto morto
ch'essa sia stata lodata, rappresenta il punto cui la
del O se volete, proprio il punto in ed è
conformazione ponte, non è sbocciata come forma, l'inven-
stata inventata per analogia. In quel punto ha
zione, come gestazione interna dell'immagine,
fatto cecca: la balaustra è un'idea vecchia, mutuata del
senza interesse. Ma per il resto la congruenza lastra dai
sostegno intermedio che stacca la grande l'altezza
piloni, la misurata sporgenza dei piloni, uno
della lastra sul pelo dell'acqua, rappresenta subita: nel
sviluppo di spazialità propria e non comun-
senso che, da offrirsi come dati obbligati o diven-
prefissi, altezza, lunghezza, larghezza, del ponte
que gono funzione inderogabile della spazialità
della
CO
consi
rito,
zione
e rip
la n
alla
corp
ra
dell
un'
vita
dir
com
pr
te
m
n
g
n
I
il come forma fantastica dello dell'autonomia
dell'arte italiano rientra nella generale difesa
tecnica scientifica e industriale.
tentativo di ricondurre l'arte ad un spirito aspetto contro della
minacciata, dice Giedion, la sua situazione viene
L'architetto, dunque, si trova a disagio:
berta legiata Cioe, sembra, è minacciata la stessa privi-
nica della creazione artistica. Il dualismo li-
tecnica sembra natura e scienza diventa quale
ed arte si presenta nella misura nella tra tec- la
dualismo tra arte e natura, tra spirito così
tra corpo e anima. L'anima non sembra e libera materia,
rigorosamente determinata dal corpo dalle ma
leggi deterministiche. E per questa ragione e che sue
spiritualismo combatterà soprattutto contro il de- lo
terminismo naturalistico e scientifico. Minaccian-
do la libertà dell'uomo sembra che la tecnica mi-
nacci la sua totalità O la sua integrità: il
ell'architetto è il disagio di chi sente la disgre- disagio
gazione dell'uomo intero, organico. L'uomo diventa
estraneo a se stesso. Se, come dice Giedion, l'indu-
strializzazione si impadronisce totalmente dell'uomo,
essa distrugge la sicurezza e la pace interna del-
l'uomo Non solo l'architetto, e non solo l'artista,
ma l'uomo stesso, in quanto uomo, si trova a di-
sagio di fronte all'interpretazione condizionante
deterministica della tecnica industriale: il suo di- e
sagio è una vera e propria angoscia che, in realtà,
non è tanto angoscia per l'industrializzazione, ma
angoscia per la possibile perdita della liberta. del-
l'integrità, della stessa esistenza. L'angoscia provo-
cata dall'interpretazione deterministica della tecnica
è angoscia per la libertà, per la possibilità libera.
E la stessa angoscia che può nascere di fronte ad
un mondo e alla storia di un mondo totalmente
precostituiti dallo spirito, e poichè Kierkegaard ve-
deva in Hegel soltanto la precostituzione raziona-
listica, accadde che per lui la difesa della libertà
dell'esistenza umana si configurò come una filoso-
fia dell'angoscia, filosofia con la quale, come si sa,
nasce l'esistenzialismo. La polemica dell'ultimo Hei-
degger contro il tecnicismo, polemica che coinvolge
il concetto stesso dell'architettura come costruzione,
è ancora sulla linea indicata da Kierkegaard un se-
colo fa. Nella polemica è implicito un pericolo
e cioè la difesa ad oltranza dell'irrazionalismo, della
ribellione alla disciplina della ragione. La polemica
contro la ragione è ambigua: se da un lato può
assolvere una funzione antidogmatica dall'altro può
porsi come l'epica dell'istinto e della violenza.
E troppo limitativo far dipendere direttamente
la cultura moderna e l'architettura moderna dal-
l'avvento della tecnica: ciò che conta sembra piut-
tosto il disagio, l'angoscia, la crisi. Il disagio è così
grave da provocare nell'uomo il senso di crisi del
proprio esistere, della propria integrità, del mondo
dei valori. La crisi è una perdita di equilibrio e
una perdita dell'orizzonte dei valori, del loro signi-
ficato, del senso della vita umana, del suo fine e
del fine della storia. Questa crisi è determinata uni-
camente dalla rivoluzione industriale e dal trionfo
della scienza e della tecnica? Si è visto che
può sorgere anche di fronte ad un razionalismo essa
non tecnico e non scientifico, non illuministico
storicistico, come era il razionalismo di Hegel. ma In
realtà con la nascita del secolo la cultura
ritualismo e vitalismo, tra antistoricismo e storici-
pea oscilla tra razionalismo e irrazionalismo, tra euro- spi-
smo. Sente che non può fare a meno della ragione
ma che la ragione rischia di soffocare la vita. Di-
fende la vita ma sperimenta che la difesa della vita
si trasforma con troppa facilità in difesa delle forze
telluriche, dell'istinto, della volontà di
dell'inconscio e dell'incoscienza. Sente che non potenza, può
fare a meno della scienza ma la scienza sembra
imprigionare l'uomo, prima di Einstein e di Hei-
semberg, nel più rigoroso determinismo. Difende
la contingenza e lo slancio vitale contro le sche-
matizzazioni scientifiche ma si accorge che la scienza,
la ragione, la stessa vita, non sono possibili senza
gli schemi, la precisione dei metodi, l'organizza-
zione razionale. E in questa situazione che l'archi-
tettura italiana può scoprire il senso della proble-
matica dell'architettura moderna.
Già per Francesco Bacone la scienza diventa
tecnica in quanto è azione che trasforma la natura
per la fondazione del mondo umano: l'uomo è
naturae magister et interpres. La tecnica congiunge
l'uomo e la natura e rende possibile all'uomo la
trasformazione della natura, il che si può dire anche
osservando, ed è il grande insegnamento di Paul
Valery, che con la tecnica la natura si continua
nell'uomo. Le teorie devono essere provate dall'espe-
rienza naturale e l'esperienza deve precisarsi in teo-
rie attive, applicabili. La prima grande sintesi tra
esperienza e teoria è opera dell'Umanesimo e del
Rinascimento. La conoscenza delle leggi della na-
tura permette la costruzione del mondo umano e
così la costruzione del mondo umano si inserisce
nella natura. L'uomo è un termine medio e la sua
virtus è possibile nella dinamica sintesi tra natura
e pensiero, tra condizionamento e libertà, tra tra-
dizione e rinnovamento. E, infine, questa dinamica
sintesi che costituisce la dialettica. Il campo di
azione della virtus umana è, per Leon Battista Al-
berti, la natura. Né la natura è concepita dal Ri-
nascimento come qualcosa di statico e di definitivo:
la natura è un processo dinamico e, ben prima del
barocco e dell'evoluzionismo moderno, Pomponazzi
concepisce la natura come storia che si svolge dai
vegetali all'uomo e si continua nel costruire umano,
Si costruisce continuando la natura ed anche per
costruire le cattedrali gotiche non si poteva non
tener conto della realtà naturale e del suo continuo
rivelarsi secondo nuove forme e nuove strutture. Per
Giordano da Nemore la gravitas secundum situm è
il principio basilare dell'architettura gotica e forse
Giordano, attraverso Biagio da Parma, ha influen-
