short editorials
For the rehabilitation of the artistic sections of the
old cities, a proposal has been made for the use of a
share of the funds available for subsidized housing.
The experience of this postwar period proves that the
construction of new residential neighbourshoods, al-
ways located peripherically, accelerates the process
of decay of the central areas. Olgivanna Lloyd
Wright, the wife of the Taliesin genius, has begun
writing a weekly column which evidences her im-
mense faith in man's capacity to become immortal
through the creative process. Proposals keep being
advanced in Italy for devolving to the community
the increases in value of building areas, but with
so many proposals nothing is being achieved. A So-
viet press agency has offered a retroactive housing
program: with the money spent in World War II,
it would have been possible to build a five-room home
for every family in the world, and one hospital in
every city with 5,000 population. Italy's architectu-
ral students are continuing to complain about State
examinations: they rightly maintain that such exa-
mination is absurd, since all Italian Universities are
already controlled by the State.
editoriaux secreta
Pour l'assainissement des quartiers artistiques des
villes anciennes, on propose d'utiliser un pourcentage
des fonds à la disposition du bâtiment subventionné.
L'experience de cet après-guerre démontre que la
création des nouveaux quartiers, toujours situes à la
périphérie, accentue le processus de décadence des
zones centrales. Olgivanna Lloyd Wright, la femme
du génie de Taliesin, a commence a rédiger une co-
lonne hebdomadaire où elle démontre une foi immense
dans la capacité de l'homme de devenir immortel à
travers le processus créateur. Les propositions pour
passer à la communauté la plus-value des aires
à édifier se multiplient en Italie; mais avec tant
de propositions on n'arrive à rien. Une agence so-
vietique a exposé un programme rétroactif du bâ-
timent: avec l'argent dépensé pour la dernière guerre
mondiale on aurait pu construire une maison de
cinq pièces pour chaque famille de ce monde, et un
hôpital dans chaque ville de 5000 habitants. Les
étudiants d'architecture italiens continuent à pro-
tester contre les examens Etat: ils avancent avec raison
que ces examens sont absurdes puisque les Univer-
sites Italiennes sont déjà toutes controlées par l'Etat.
Il risanamento dei quartieri storico-artistici
Al Convegno di Studi sull'Edilizia Artistica Ferrarese, tenutosi nel settembre scorso,
Piero Bottoni ha presentato una proposta che merita la massima attenzione. Essa mira
a rispondere al quesito: come conservare gli ambienti antichi, esteticamente assai pre-
ziosi ma pieni di tuguri dove vive gente affamata? Come risolvere un problema di cul-
tura senza perpetuarne un altro gravissimo di carattere sociale? Preferiamo il bisturi
risanatore che ha prodotto la disgraziata Piazza Vittorio Emanuele di Firenze, il quar-
tiere mistificato del Salicotto a Siena, l'arbitraria zona vecchia-nuova attorno al
Ponte Vecchio, o scegliamo invece di non toccare nulla e di incrementare la T.B.C.?
Bottoni ha riconosciuto che l'urbanistica moderna non ha risposto in modo convin-
cente a questi interrogativi: se ne è andata fuori dalle mura a creare i quartieri auto-
sufficienti dove gli abitanti delle vecchie zone sono stati trasportati e, in molti casi, de-
portati #; l'edilizia sovvenzionata, in particolare il piano INA-Casa, ha accentuato il
processo del decentramento anche contro il volere degli abitanti che spesso si rifiutano
di andare in periferia. Si verifica questo strano fenomeno: l'edilizia sovvenzionata, inte-
ressandosi soltanto delle case nuove nei terreni suburbani, provoca ineluttabilmente
un ulteriore regresso nella conservazione dei quartieri storico-artistici. Per ovviare a
questo inconveniente, si propone che una percentuale degli alloggi da costruirsi dall'INA-
Casa e dagli altri organi preposti all'edilizia sovvenzionata sia ricavata restaurando e ri-
sanando vecchie case artisticamente pregevoli, poste nel corpo della città antica e costituenti
elementi caratteristici per la conservazione dei suoi aspetti tradizionali. L'INA-Casa ha a
disposizione in sette anni 350 miliardi; se una percentuale di questa somma fosse desti-
nata al risanamento, molti antichi quartieri potrebbero essere economicamente rivi-
talizzati; gli interventi sulle architetture minori costituirebbero uno stupendo campo
di ricerche per gli architetti. E possibile ottenere questo? L'attuale legge dell'INA-Casa
probabilmente lo esclude benché un incremento dell'occupazione operaia potrebbe es-
sere effettuato anche nei lavori di risanamento. Occorre forse un ritocco della legge
che precisi la percentuale delle somme da destinarsi al restauro delle architetture minori
antiche. Vi sono precedenti di questo tipo: basti pensare alla legge che stabili che il
2% del costo degli edifici pubblici fosse devoluto alle opere di pittura e scultura. La pro-
posta Bottoni va meditata. Da molto tempo noi ripetiamo che il moltiplicarsi di grossi
quartieri periferici costruiti dall'INA-Casa e dagli altri enti di incremento edilizio deter-
mina profondi sconvolgimenti nell'equilibrio degli organismi urbani (L'a, II, 162-63).
Non si tratta solo dell'ubicazione, spesso arbitraria, di questi quartieri, ma anche dello
sbilancio economico che essi creano rispetto al centro antico. Legare i piani dell'edilizia
sovvenzionata al tema del risanamento significherebbe contribuire a organare questi
piani nell'ambito di una coerente visione urbanistica.
Cherchez la femme
39
Olgivanna Lloyd Wright è compagna degna del genio di Taliesin. Le sue convinzioni
spirituali e morali sono compendiate nel libro The Struggle Within a che esprime un
pensiero religioso: la possibilità dell'uomo di divenire immortale attraverso la fede.
Dall'anno scorso Olgivanna Lloyd Wright scrive una regolare colonna intitolata Our
House a nel quotidiano The Capital Times 9, rievocando episodi ed eventi che illumi-
nano la vita del grande architetto. In uno di questi articoli è riportato un colloquio
tra F.L. Wright e William Benton sul futuro di Taliesin. Che succederà di Taliesin
dieci anni dopo la vostra morte? 9, domanda Benton. Sarà anzitutto una scuola che pro-
muoverà la causa dell'architettura organica nel mondo. Lavorerà per l'ideale della bellezza
nella scena fisica e nella vita 9, risponde Wright con calma. Ma voi siete il magnete che
attrae la gente a Taliesin. Chi ci andrà a studiare quando non ci sarete più? 9. E Wright:
Le prossime generazioni verranno a Taliesin da ogni parte del mondo perché li ci sarà
l'archivio di tutti i disegni, idee, piani realizzati 0 meno. Sarà un centro storico vivente.
Inoltre, quel nucleo di persone che sono imbevute dell'idea dell'architettura organica con-
tinuerà un lavoro che sarà superiore a quello degli altri miei seguaci. Mi dichiaro soddisfatto
se Taliesin continuerà per 50 anni - è un periodo abbastanza lungo . A questo punto inter-
