IL BWR MARINO

di Giuseppe Zamparo

L 
<Line not found>
0.0%

A COMMISSIONE per l'Energia Atomica

(AEC) e la « Maritime Administration > 
(AEC) e la Maritime Administration
94.4%

(MA) del Ministero del Commercio degli

Stati Uniti annunciarono nel marzo del 1958

che la George G. Sharp, Inc., in qualità di archi-

tetti navali, e la General Electric Company, qua-

le esperta della parte nucleare, erano state pre-

scelte per studiare la conversione, da conven-

zionale a nucleare, della petroliera « American

Explorer > del tipo T-5 di 22500 DWT (por-

tata lorda) capace di un carico di 180 000 barili

e progettata per una velocità normale di 20 nodi

a 20.000 SHIP (envalli nsse). 
20 000 SHP (eavalli asse).
83.6%

Mentre, dopo il varo, la nave attendeva che si 
Mentre. dopo il varo, la DATE attendera che di
84.8%

decidesse il tipo di apparato propulsore che le

avrebbe dato vita, il Congresso Americano riget-

tava una prima richiesta di fondi, pari a 7,1

milioni di dollari per il reattore, ed una succes- 
milioni di dollari per il reattore, ed una spores
92.9%

siva di 9 milioni di dollari per lo stesso reattore

e la conversione dello scafo. Bocciata in questa

proposta, per mancanza di fondi federali, la

AEC-MA sta curando ora il progetto per una

petroliera nucleare di 60-80 000 tonn. E' spe-

rabile che lo studio economico riferito ad una

nave di maggiore tonnellaggio appain più al-

lettante anche agli amministratori governativi e

che finalmente quei piani e programmi sugge-

riti, proposti, vagliati, mutati, riconsiderati e

confrontati sin dal lontano 7 novembre 1955

prendano consistenza.

Si può dire che il tipo di reattore, che oggi più

di ogni altro appare di vantaggiosa ed imme-

diata applicazione, è quello ad acqua ad ebol-

lizione. Esso presenta indubbi vantaggi rispetto 
lizione, Esso presenta indubbi vantage rispetto
94.7%

al reattore ad nequa pressurizzata (PWR) sia

per quanto riguarda la sua stessa realizzazione

ed il suo autocontrollo, sia per il costo relativo,

E' difficile però confrontare più da vicino i 
E' difficile però confrontare pin da vieine
90.9%

due sistemi perché mentre il PWR può essere

identifiento nel cielo impiegato per il sommergi-

bilo « Nautilus >, il BWR (boiling water reactor) 
bile Nantilus > il BWR (boiling water reactor
91.5%

consente, a partire dal EBWR (experimental

boiling water reactor) che sta dando ad Argonne

risultati sorprendenti, l'uso di eicli di diversa

coneczione. 
concezione
85.7%

Il BWR, come inteso nei diversi progetti pre-

parati dall'industria americana, può essere del

tipo: 
ton
50.0%

a) a cielo diretto (fig. 1) 
BWR a cielo duale.
53.3%

b) a cielo indiretto (fig. 2) 
Fig. 2 BWR a ciclo indiretto.
62.1%

c) a ciclo duale, che a sua volta può distin- 
c) A eielo duale, che a KUA volta può distin-
86.7%

guersi in : 
guersi in
90.0%

I) cielo duale, propriamente detto (fig. 3)

II) cielo a vaporizzazione secondaria per espan- 
secondaria per espansione.
54.1%

sione (fig. 4).

Un reattore ad acqua ad ebollizione può fun-

zionare : 
zionare:
94.1%

1) ad acqua naturale e/o nequa pesante

2) con moderatore a livello costante od a livello 
Fig. BWR con moderatore a livello
61.0%

variabile (fig. 5) 
variabile.
71.4%

3) a circolazione naturale od a circolazione for- 
3) eireolazione naturale od a circolazione for
92.6%

zata

4) con uranio od ossido di uranio di vario arrie-

chimento e con o senza ossido di torio

5) con o senza surriscaldatore.

Il primo reattore ad nequa ad ebollizione con- 
II primo reattore ad acqua ad ebollizione con-
93.5%

siderato per la propulsione nucleare di una

petroliera fu quello presentato sotto forma di

progetto dall'AMF Atomics, Inc., alla < Ma-

ritime Admistration > : avrebbe dovuto rappre-

sentare l'apparato motore di una petroliera

della classe < W. Alton Jones > di 38 000 DWT, 
della classe . W. Alton Jones di 000 DWT.
89.7%

ed era previsto come un reattore nd nequa ad

ebollizione del tipo a ciclo chiuso, cioè indi-

retto. Esso era ritenuto come un sistema nu- 
retto, Esso era ritenate come un sistema must
87.6%

eleare di concetto avanzato sin rispetto allo 
cleare di concette avanzato sia rispetto allo
93.3%

EBWR del Laboratorio Nazionale della AEC

ad Argonne, che è a ciclo diretto, e per il quale 
ad Argonne, che è a cielo diretto per il quale
94.7%

si temeva, allora, che il vapore radicattivo do-

vesse nuceere alla turbina e sollevare troppi 
muccere alla turbina sollevare troppi
85.4%

problemi di schermatura biologica, sia rispetto

ad altri del tipo PWR, cioè ad nequa pressu- 
ad altri del tipo PWR. cioe ad acqua pressu-
90.9%

rizzata. L'AMF Atomies aveva sviluppato que-

sto progetto in due varianti: in una versione

veniva introdotto del vapore saturo nella tur-

hina, nell'altra del vapore surriscaldato affer- 
hina, nell'altra del vapore surrisealdate after
92.6%

mando che in genere questo sistema nucleare,

raffrontato ad uno del tipo PWR di uguale po-

tenza, consentiva un minore investimento di

capitali ed un più alto rendimento dell'in

pianto. In particolare, nel caso del ciclo coz 
pianto, In particolare, nel easo del ciclo not
91.3%

vapore saturo, la capacità di enrico annuale 
vapore saturo, la capacità di carico annual
94.3%

della nave sarebbe stata ciren del 10 % mig- 
della nave sarebbe stata eiren del milk
86.7%

giore di quella di una petroliera uguale a pro 
giore di quella di una petroliers uguale pre
93.3%

pulsione convenzionale, ed il costo totale di

esercizio della petroliera nucleare sarebbe ##: 
esercizio della petroliera nucleare sarebbe AT
94.6%

mentato di eirea il 10 %.

Il vantaggio, che questo sistema nucleare pre- 
II vantaggio, che questo sistema nucleare pro
94.5%

sentava rispetto agli altri, dipendeva in part

dall'uso di componenti del ciclo che sono propri

ad impianti convenzionali. Difatti tutte le parti

del circuito secondario sono disponibili sul mer- 
del circuite secondario sotto disponibili sn met
88.7%

cato delle apparecchiature marittime usuali " 
rato delle appareechiature marittime usuali
93.2%

solo quelle del circuito primario del vapor

dovevano essere progettate e costruite, La scell 
dovevance essere progettate costruite Ln well
88.2%

tra l'impiego di vapore saturo o surrisenldate 
tra l'impiego di vapore saturo 0 surrisendals
92.3%

veniva rimessn al risultato di un più accurale

studio strecessivo che doveva esaminare anele 
studio successivo ebe dovera esaminare anex
84.1%

altri problemi e preparare i dati su cui l'inde 
altri problemi preparare dati NII eni l'indo
83.5%

stria privata avrebbe, poi, basati i preventivi

di spesa da sottoporre alla « Maritime Admi

nistration >. Robert W. & Robert C. Morrel.

architetti navali di New York, assistevan 
arehitetti navali di New York, assisterant
94.0%

l'AMF Atomies in questo progetto.

Sarebbe interessante poter esporre in modo pa 
Sarehbe interessante poter esporre in modo
94.3%

dettagliato lo sviluppo di questo studio, ma

spazio qui non lo consente. Si riassumerà, In 
spazio qui non lo consente, Si riassumerà
93.0%

vece, il concetto finale dell'impianto propose 
veee, il concetto finale dell'impianto propor
94.5%

per la nave da 38 000 DWT.

Esso consiste in un ciclo indiretto, la cui part 
Esso consiste in un eielo indiretto, la eni para
89.6%

primaria contiene il vapore saturo generato 
primario costante e vapore secondario
67.5%

reattore, mentre la secondaria fornisce vap" 
reattore, mentre la secondaria fornisee vapin
94.4%

non-radioattivo alla turbina di propulsione

ni turbogeneratori. 
ai turbogeneratori.
94.7%

Il reattore ha un « cores, che è In sua parte 
II reattore ha un core>, che a la sua para
82.8%

centrale, moderato e raffreddato nd nequa 
centrale, moderato e raffreddato ad acqua
92.7%

turale, e costituito da 5488 barre cilindriche 
turale, e costituito da 5488 barre eilindriede
93.5%

combustibile suddivise in 112 raggruppamene 
combustibile saddivise in 112 raggruppantal
90.7%

Una miscela di UO2-ThO2, è stata scelta com 
Una miscela di UO2-ThO2 & stata seelta
88.9%

combustibile per il vantaggioso costo di ett 
combustibile per il vantaggiose costo di
92.9%

eizão, per la sua stabilità sotto irradiazioni, Pf 
cizio, per la sua stabilità sotto irradiazioni. per
89.1%

che chimienmente inerte all'acqua ed al vapor 
ché chimicamente inerte all'acqua ed al vapan
88.9%

perché isotropica durante il processo di fabbe 
perché isotropica durante il processo di
93.0%

cazione, ed infine per la sua stabilità di fas

sino al punto di liquefazione, In un reatten 
sine al punto di liquefazione. In un
85.0%

il eni combustibile è torio, data l'alta condu 
il eni combustibile è torio, data l'alta
93.0%

tività termien e l'assenza del cambiamento 
tività termica l'assenza del camhiamento
90.2%

fase di questo elemento si può pervenire a de 
fase di questo elemento si paò pervenire
91.8%

sità di potenza molto elevata, Le percentuali : 
sità di potenza molto elevata, Le percentually
94.6%

urania (UO2), toria (ThO2) ed ossido di 
uranin (UO.) toria (ThO2) ed ossido di
93.5%

sono rispettivamente fissate a 24,5 9%. 12 
some rispettivamente fissate a 24,5%
87.2%

e 0,5 %. Per l'incamiciatura del combustilak 
e Per l'incamiciators del combustible
81.5%

come materiale di struttura della parte att

del core, le cui dimensioni medie sono 140 
del core, le eni dimensioni medie sono 146
92.9%

di diametro e 152 em di altezza, a usato

Zirealoy-2, Un totale di 16 barre di controas 
Zirealoy-2, Un totale di 16 barre di controllo
94.5%

forma di eroce, delle quali quattro central 
forma di eroce, delle quali quattro centrali born
93.5%

afnio e le altre di aceinio inossidabile al bur 
afnio le altre di accinio inossidabile al
90.9%

disposte verso l'esterno, possono controllano

eccesso di reattività pari a eiren il 23 70: 
eccesso di reattività pari a cirea il
86.4%

massa critica è fornita approssimativamente 
massa critica is fornita approssimat
86.1%

110 kg di U-325, Il meccanismo di movimen

delle barre di controllo è disposto al di

del serbatoio del reattore, E ciò per diver 
del serbatoio del reattore. E ciè per
87.5%

ragioni : 
ragioni
87.5%

1) facilità di rimozione del core

2) flusso del vapore non ostacolato

3) probabilità di una più prolungata resist 
3) probabilità di una più prolungata
91.1%

del materiale in acqua bollente piuttosto che 
del materiale in acqua bollente pinttosto
93.0%

ambiente di vapore.

La principale funzione di questo meccanismo di

controllo è quella di regolare la reattività del

reattore variando verticalmente In posizione di 
matters variando verticalmente la posizione di
88.2%

za o più barre in seno al core. Il movimento 
tita più barre in semo al core. II movimento
88.6%

deve essere tale da permettere immediate e vo- 
dere essere tale da permettere immediate vo
94.4%

lendo anche minime variazioni di posizione delle 
leader anche minime variazioni di posizione delle
94.8%

barre e ciò sin con comando a mano sin con 
tarty eiis sia con comande a mano SID COD
67.5%

comando automatico. Queste variazioni possono

essere necessarie durante l'avviamento del reat- 
exacted necessarie durante l'avviamento del reat-
90.7%

tore, nel quale caso la variabile da controllare 
sure. nel quale caso la variabile da controllare
93.8%

e rappresentata dal flusso neutronico; oppure

per mantenere la potenza costante, a motivo di

un mutamento nella concentrazione del combu-

stibile, dello xeno e di altri prodotti di fissione; 
stibile dello xemo di altri prodotti di fissione:
93.1%

of ancora in seguito nd altre enuse proprie al- 
abrora in seguito nd altre cause proprie al
86.7%

l'applicazione marina di un reattore ad acqua

ad ebollizione e che generalmente non si incon-

Erano nel caso delle centrali funzionanti a terra.

Certamente i peggiori inconvenienti che pos-

Sotio verifienrsi in un apparato motore nucleare 
sono verifiears in un apparato motore nucleare
91.5%

sono il brusco scatto della turbina dovuto n

fuoriuscita dell'elica in mare grosso, la perdita 
tuotissita dell'elica in mare grosso, la perdita
92.8%

di vioto nel condensatore, l'insufficente lubrifi- 
vuoto nel condensatore, l'insufficente lubrifi-
94.8%

tazione, ecc. La manovra stessa della nave im- 
razione, ecc. La manovra stessa della have im
94.5%

pone al reattore un carico variabile ed al sistema

di controllo un'insolita fatica. Dal punto di vista 
controllo l'insolita fatica, Dal punto di vista
91.8%

teleare, però, il controllo del sistema BWR 
sucleare, perè, il controllo del sistema BWR
92.0%

son ne risente. 
risente,
60.9%

le possibili conseguenze del rullio e beccheggio

Per una nave dotata di un BWR sono state mo- 
per and have dotata di un BWR sono state mo-
90.9%

tivo di vasta analisi, Il movimento di questa 
di vasta analisi, II movimento di questa
91.8%

ave, e di conseguenza dell'apparato motore

abeleare, influisce sulla densità del moderatore 
mucleare, influisce sulla densità del moderatore
93.8%

sulla reattività e stabilità del reattore. Per

mifare che la reattività venga sensibilmente 
witare ehe la reattività venga sensibilmente
93.2%

Butata con l'inclinazione assunta dal reattore,

spessore del moderatore - cioè del riflet- 
spessore del moderatore cicè del riflet
93.8%

pre - al di sopra del core è mantenuto ad 
al di sopra del core è mantenuto ad
92.1%

certo livello. Le caratteristiche di autocon-

suelo, intrinseche ad un BWR, consentono di 
trullo, intrinseche ad un BWR consentono di
93.0%

servare invariata nel core la frazione media 
invariata nel core la frazione media
90.0%

vapore o di vuoto, quando l'esercizio del reat- 
di vuoto, quando l'esereizio del reat-
87.1%

e avviene a pressione costante, Allorché il

Fattore è in posizione inclinata, In frazione di 
Frattore in posizione inelinata, In frazione di
94.7%

pore & essenzialmente immutata, mentre è 
report essenzialmente immutata, mentre è
92.5%

Alotta In forza motrice impressa al fluido nel 
Stotta la forza motrice impressa al fluido nel
91.3%

fenito, Da qui il vantaggio di adottare la eir- 
cresito, Da qui il vantaggio di adottare la cir
91.5%

aucune forzata, anebe se aumenta il costo 
alazione forzata. anche se aumenta il eosto
81.0%

l'impianto. La potenza generata dal reattore, 
La potenza generata dal reattore,
84.6%

questo prelevata, è ridotta con il diminuire 
talla questo prelevata, ridotta con il dimisuire
89.1%

Als ricircolazione del fluido, Come conse- 
heircolazione del fluide Come conse-
84.6%

Renza, a seguito del rullio e beecheggio, la 
seguito del rullio e becebeggio, la
83.5%

glenn del reattore dovrebbe cecillare attorno 
del reattore dovrebbe oseillare attorno
88.1%

un certo livello di equilibrio. La frequenza 
title certo livello di equilibrio. La frequenza
92.3%

le oscillazioni sarebbe in fuzione della fre-

rua del movimento della nave: il rullio da- 
rebite movimento della nave: il rullio da.
87.1%

origine alla perturbazione predominante. 
alla perturbazione predominante
87.3%

presso che queste oscillazioni di potenza non 
che queste oscillazioni di potenza non
91.6%

pillo suficientemente assorbite dal duomo di 
sufficientemente assorbite dal duomo di
91.6%

hore al di sopra del core e dagli scambia- 
di sopra del core dagli scambia
84.9%

di calore e siano presenti pure in turbina, 
calore siano presenti pure in turbina
92.5%

el con l'uso di uno searico automatico varia- 
l'uso di uno scarico automatico varias
86.7%

del vapore piuttosto che con le barre di 
inpore piuttosto che con le barre di
89.5%

atollo che esse verranno eliminate, Uno stu- 
ebe esse verratino eliminate Uno stil.
75.6%

sperimentale dovrebbe possibilmente essere

punto a questa analisi sviluppata per il 
EWELL questa analisi sviluppata per il
84.6%

Wit sotto l'effetto di mare grosso. Difatti, 
sotto l'effetto di mare grosso, Difatti.
90.5%

be me i risultati di questo studio come si 
risultati di questo studio come si
89.5%

grato sono soddisfacenti, l'importanza degli 
sono soddisfacenti, l'importanza degli
92.7%

poli di un'accelerazione verticale del fluido e 
di accelerazione verticale del fluide
88.1%

worthza dell'inclinazione meriterebbero una 
dell'inelinazione meriterebbero una
87.2%

ya pratica. 
pratica,
73.7%

hay fazone ai possibili perturbamenti accen- 
ai possibili perturbamenti accen-
85.7%

il sistema di controllo del reattore deve

ten capace di regolare e mantenere la po- 
capace di regolare e mantenere la po-
94.9%

pet di uscita del reattore entro determinati 
di useita del reattore entro determinat
91.6%

a. in dipendenza di un cambiamento 
KLA in dipendenza di un cambiamento
92.8%

ne Trattività, sia in funzione delle enratte- 
rettività sia in funzione delle caratte
85.7%

anche dei materiali impiegati a determinate 
dei material impiegati a determinate
91.1%

azioni di temperatura e pressione, sia per 
di temperatura 0 pressione, sia per
88.3%

a che riguarda le varianti dovute alle manovre 
varianti dovute alle manovre
75.7%

nave, sia infine per quanto riguarda la 
sia infine per quanto riguarda la
91.7%

tap para dell'impianto e dell'equipaggio. Un al- 
l'equipaggio. Un al-
58.8%

fro fattore che può logicamente influenzare la 
può logicamente influenzare la
78.9%

scelta del sistema di controllo di un BWR è 
scelta del sisteros di controllo di un BWR i
92.0%

quello economico,

I tre schemi basilari di controllo, che furono

suggeriti, consentono di mantenere nel cielo le

seguenti condizioni:

1) pressione del vapore primario e secondario

costante 
comita,
53.3%

2) pressione del vapore primario costante e del

vapore secondario variabile

3) pressione del vapore primario variabile e

del vapore secondario costante. 
primario e secondario costanti.
74.2%

Ciascuno di essi è brevemente più sotto espo- 
Ciaseuno di essi is brevemente pill sotto espo-
91.3%

sto ed illustrato dai relativi schemi e grafiei

i quali danno la variazione della pressione del

vapore primario e secondario in funzione della

potenza crogata. 
potenza erogata.
93.8%

Il primo schema (fig. 6) è fornito di uno seam- 
II primo schema (fig. 6) è fornito di uno ROAD
88.2%

bintore di calore, in cui può essere variata la 
hintore di enlore, in eui può essere variata la
91.5%

superficie di trasmissione del calore, ossia il 
superficie di trasmissione del calore le aim.
87.0%

livello dell'acqua secondaria che è attraversata

dal circuito primario. Le barre di controllo, e

di conseguenza la potenza erogata dal reattore,

sono regolate in maniera da mantenere costante

la pressione del vapore primario. La pressione

del vapore secondario è regolata variando la

superficie di trasmissione del calore. La diffi- 
<Line not found>
0.0%

coltà di progettazione di un simile senmbiatore 
colti di progettazione di un simile scambiatore
93.6%

non fa di questo sistema il più sconsigliabile.

Il secondo tipo (fig. 7) è senz'altro vantaggio:o 
II secondo tipo (fig. 7) senz'altro vantaggio.o
93.8%

dal punto di vista del reattore, tuttavia richiede

una turbina ed apparecchiature relative allo

scambiatore di calore tali da operare in modo

soddisfacente in un intervallo di pressione pint-

tosto ampio, cioè da 600 psi n 900 psi, cesia 
tosto ampio, ciol do 600 psi n 900 psi, ossia
91.1%

da circa 41 n 61 ntm rispettivamente. In questo 
da circa 41 61 atro rispettivamente. In questo
92.5%

sistema le barre di controllo sono regolate in

maniera da mantenere costante la pressione del

vapore primario, riducendo così la possibilità di

perturbazioni nella reattività, La superficie di

trasmissione del calore nello scambiatore rimane

costante, mentre il circuito del vapore seconda-

rio libera l'energia immagazzinata con l'aumen-

tare del carico alla turbina e l'assorbe in caso

contrario.

Lo schema rappresentato in fig. 8 è invece con- 
Lo schema rappresentato in fig. 8 is invoce com-
92.6%

veniente dal punto di vista della turbina ed in

generale del macchinario del circuito secondario,

in quanto esso è meno dispendioso e più facile 
in quanto esso à meno dispendioso pill facile
92.3%

da calcolare se la pressione del vapore secon-

dario è mantenuta costante. Tale sistema è pro-

gettato in maniera che le barre di controllo, e

di conseguenza il livello di potenza del reattore,

sono difatti regolate così da mantenere costante

la pressione del vapore secondario. Questo si-

stema può essere cinetienmente meno stabile del

precedente, Altro svantaggio è dovuto al fatto

che mentre nel enso di carichi maggiori il cir-

enito primario richiede calore addizionale, co-

stringendo il reattore ad affaticamento, quando

invece il carico diminuisce l'energia termien

immagazzinata nel eireuito primario deve essere

liberata, causando non semplici problemi,

Stabilito il sistema più conveniente, la potenza

erogata dal reattore potrà essere variata dal

5 al 100 % della potenza di normale esercizio

mediante controllo automatico. Il sistema che

meglio risponderebbe allo scopo è quello basato

sulla pressione del vapore primario costante e

del vapore secondario variabile, Questo sistema

di controllo è interamente elettrico, Un trasdut-

tore di pressione sulla tubatura del vapore se-

condario trasmette un segnale ad un rivelatore,

che lo raffronta ad un valore della pressione

secondaria giù stabilito e regolabile n mano. 
secondaria gia stabilito e regolabile a mano
94.4%

Ogni differenza, in eccesso od in difetto, è tra-

smessa ad un apparecchio di controllo della

pressione, il cui segnale d'uscita determina il

conseguente valore della pressione del vapore 
Fig. 6 Controllo della pressione a vapore
67.4%

primario. La pressione reale del vapore nel 
primario variabile e vapore secondario
64.2%

circuito primario è direttamente misurata con

un trasduttore, ed il segnale d'uscita è mandato

ad un dispositivo che lo raffronta al valore più

sopra indirettamente ottenuto. Questa nuova

differenza è trasmessa ancora ad un altro ap-

